#### ——《杂谈》：子午县相亲故事——
#### link:https://mp.weixin.qq.com/s/VkS3AIyQhVNHdD7pjOj6yA

前天中午的时候，外出打工的大姨回来了，邀我去吃饭，不过当时我已经吃过了，便拒绝了。回到家想了想，大姨每年过年才回来一次，我即使不去吃饭，也应该去见见面才对，于是骑着小电驴到了外婆家。


我到外婆家的时候，他们已经吃过饭了，大姨、二姨、三姨和舅妈正在围着火炉聊天，我都忘了她们之前在谈什么。哦，我想起来了，我进去的时候，她们正在谈买养老保险的事情，这群女士已经不年轻了，儿女都参加工作了，所以如何更好的购买养老保险，是她们最喜欢讨论的话题之一。


而我的到来，为她们开启了另一个更喜欢讨论的话题，那就是我的婚事。二姨颇为关心我的婚事，我来子午县五年，她给我介绍过五个对象，不过都没成，她也并不灰心，反而给我加油打气，说下一个肯定更合适。


——财政局工作员童乐乐——


二姨问我：“当初听说你不是和财政局童乐乐相处得挺好的嘛？后来听说你谈对象舍不得花钱，所以人家和你吹了？”


我说道：“我就不知道我谈对象舍不得花钱，这个谣言是从哪儿来的，为什么现在每个人见我都这么说。”


二姨说：“听说是人家姑娘想买瓶水，你都要AA制，你这样可不行哦，北鱼。”


我说道：“算了，你们别听这个谣言了，这不知道谁传说的，让我这个当事人来给你们讲一讲吧！当时我和童乐乐约在公园喝茶，两个人聊得挺开心的，后来她嫂子和几岁大侄儿来了，我们又聊了一会儿，她们就决定要回家了，于是我决定送她们回家。回家的途中，她们忽然想顺便去超市买点东西，于是我就跟着她们去超市了，她们走在前面买了些生活用品，我就跟着后面百无聊赖的走着。我忽然看见康师傅出了一个新口味的饮料，我从来没有喝过的，然后我就把那瓶饮料拿在手里，到收银台的时候，她们把那一大篮子生活用品的钱付了，我跟在后面付了手里这瓶饮料的钱。回家以后，夜里童乐乐给我发微信，说我让她很丢脸，我问她是因为我没有替她们结账吗？童乐乐说不是，而是因为我给自己买了瓶水，却没有给每个人都买一瓶，或者客气性的问一下大家要不要喝水，特别是在现场有个小孩的情况下。我说难道我以后买瓶水都要问一遍你们所有人喝不喝水吗？童乐乐，说这是基本的礼貌问题。我说，你家的规矩太多了，我受不了，我们不合适，以后别见了。很显然她没想到我会说出这个，过了一会儿，发信息说祝我找到适合的人，我便把她删了。”


二姨说：“这就是你的错了，我觉得女孩说的没问题。我道是你相亲那么多次，大概是女孩们没瞧上你，感情是你主动提出的分手，你这脾气也太怪了。”


我说：“我这人自由散漫惯了，最痛恨别人管束我，她这么在意这些细节，以后难免会吵起来，我和她在一起不会幸福的，我和她的家人更没法相处。”


——同事的女儿杨点点——


三姨说：“那你二姑婆给你介绍的杨点点呢？贤孙镇畜牧站的，工作也不错，人家可是对你百依百顺的，家庭条件也不错，模样也不错，你还不是没瞧瞧人家。”


我说：“那是我没瞧上她吗？她是不错，所以我和她相处了一个月，连酒席在哪儿办，未来孩子叫什么名字都谈到了。可是那天晚上我和她在河边聊天，我们忽然谈到了结婚的问题，我说我们早点结婚也可以，迟点结婚也可以，都随你。杨点点说，难道就这样结婚吗？我很疑惑，说是啊，顶多我们可能要努力买个房子，以后尽量搬到一起住吧，不然还能有什么呢？杨点点说，你不在生活上给我点帮助吗？我更疑惑了，帮助？我这样一个小人物能给她什么帮助呢？于是我问她，你值的帮助是什么？她没有正面回答我，说什么多方面的帮助啊，精神上的支持啊之类的。我感觉她没有说出心里想说的话，但我也实在猜不到她所谓的帮助指的是什么，帮助她从事业编制考到公务员吗？这事儿谁能说得准呢！帮助她从贤孙镇调到县城吗？我家里又没有大官儿，怎么可能办得到！在经济上给她帮助吗？但我们都清楚，她家庭条件比我家庭条件好多了。所以我回去想了好几天，实在想不出来她所谓的帮助指的是什么，问她也不回答，于是我发了一条信息给她：我可能给不了你想要的帮助，我不是你要找的人，对不起，祝你找到你想要的人。从此以后我们就再也没有联系了。”


杨点点是我同一个办公室同事的女儿。


——文化局梅秀娜——


三姨问：“那上次前年我和你舅妈去吃烤肉，看见你和一个女生在吃烤肉，那个女生我觉得长得还不错啊，后来怎么没成呢？”


我说：“上次你们看见的是梅秀娜，高中同学介绍的，在文化局上班。长得是眉清目秀的，而且很有才华，她自己开了一个网店，然后做一些手工艺品来卖，是一个生活很有情调的人。我倒是很愿意的，可是老是约不出来，而且有一次她直接把我骂了一顿。我约她出来吃饭，她说她吃过了，我说既然吃过了，那就出来走走吧！她说我已经上班很累了，我每天上班这么累，结果我下班以后还要出来陪你逛街，你是觉得我还不够累吗？没想到她脾气那么大，那不好意思，我脾气也不小，我才不做舔狗呢！所以我们两个就再也没有联系过了。”


舅妈说：“女人就是这样，你得哄着，就你那脾气，能找到女朋友才有鬼了！你舅舅以前追我的时候对我多好啊，你得先把他拿到手把证领了，以后随便你想怎么做都可以，你看你舅舅以前追我的时候，对我百依百顺，骑着摩托车带我到处去玩，我想去哪儿，他就带我去哪儿，结果结婚以后好吃懒做，我们还不是过了二三十年，你看，两个孩子都长这么大了。”


我说：“我可不是我舅舅，你这完全是在骗人呢！”


——护士韩小米——


舅妈说：“女孩就是要骗啊，你结婚之前都对她不好，他能相信你结婚之后会对她好吗？话又说回来，上次我给你介绍那个护士怎么样，听说人家挺喜欢你的，你怎么后来又不愿意了呢？”


我说：“韩小米现在都结婚了。其实我还真的挺后悔的，只是当时吧，我的这个观念太封建太保守了，所以就没有成。唉，反正现在跟韩小米没什么联系了，而且她也结婚了，大家也大概这辈子都不太可能有什么交集了，我跟你们说吧，其实韩小米有个秘密，她跟我说了。本来我的性格和韩小米的性格挺合适的，我们俩在一起相处的也挺开心的，但是后来有一次她对我说，她其实有过一个同居了两年的男朋友，别人都不知道，其实这个我当时有点不能接受。当然，如果时间能够重来，我现在是可以接受的，但是在当时我真的思想上不能接受，所以我就慢慢的没和她联系了。”


舅妈说：“同居过有什么问题啊？这都什么年代了，难道你还想找一个处女啊？！”


我说：“我并不介意对方是不是处女，就像你说的，这都什么年代了还在乎这些。但是我当时确实很在意同居过两年的男朋友，同居过两年的男朋友什么概念，就是朝夕相处啊，从早上到晚上你都能看见这个人，这样相处两年是会有感情的，这种感情可能一辈子都忘不了的，所以我接受不了。他跟前任男朋友开过房或者怎么样，没有关系的，但是同居过我真的不能接受，我觉得同居过就跟结过婚没什么区别，一个天天朝夕相处过的人，天天睡在同一张床上过的人，即使后来感情破裂了，也会有亲情留下的，所以当时我非常介意，我不能接受，我就慢慢的没怎么跟她联系了。”


——医生东方丽——


这个医生我以前讲过，我去河滩市找她那天还专门写了一篇文章来记录。


大姨说：“那上次你表姐不是给你介绍一个医生吗？你们领导牵线搭桥的，工资高啊，而且是个大美女，你们怎么没相处了？”


我说：“你说东方丽啊，怎么没相处啊？相处了两三个月呢！两三个月了，没有任何一点实质性的进展，连手都没有摸过，有一次她在河滩市去培训，我专门周末坐车去河滩市找她玩，晚上我到她租的房子坐了一会儿，我悄悄的拉住她的手，她马上挣脱开了。我问她，你未来有什么计划吗？她说她想努力提升业务水平，争取到河滩市或者省城的医院去，如果可以的话，她想去北京或者上海的大医院工作。我说那如果你结婚了，你老公和孩子怎么办？你的老公在三江市，而你去了省城或者北京上海，这样不是聚少离多吗？她说，这就没办法了，没有人能够阻挡她前进的脚步，为了事业她可以放弃一些东西。那时候我就明白她是一匹野马，而我的家里没有草原，我是留不住这样的人的，我们两个是不会有结果的，她也明白这个道理，所以这也就是她连手都不肯让我牵一下的原因。”


——统计局付媛媛——


大姨说：“前年我回来的时候你不是说你正在交往对象吗？三河县的，单位上班的，妈住在子午县。”


我说：“那是付媛媛，我同事的妈给我介绍的。这个算我相处的比较久的了，我们相处了三个月，当时我同事问我相处的怎么样，我告诉同事我可能快要结婚了。我基本上每个周末，只要有空我都会去找她，一起逛街，一起看电影，一起吃东西，而且我有一次去她家的时候已经见过她的爸妈了。结果有一天他爸妈从外面旅游回来半飞机半夜到三江市飞机场，所以我就到她家里去陪他，等她爸妈下飞机了，我们好去接她们。然后你懂的，我们两个孤男寡女坐在沙发上，大半夜的，她的爸妈也不在家，我的手就难免有点不老实。但是我发誓，我的手绝对没有去摸她的胸，或者摸她的屁股，顶多只是摸了她的腰和她的肩，就是两个人并排坐着，然后这样搂着她。结果她忽然站起来，叫我自重，我懵了，如果我去摸他的胸或者摸他的屁股，她这么说我都可以理解，她比较保守。但是我们已经整整相处了三个月了，一起看电影，一起吃饭，一起手拉手逛街都有五六七八次了，都接吻过了，而我现在只是手搂着她的腰坐在沙发上而已，我发誓绝对没有更深入的动作。她忽然站起来叫我自重，我当时那几秒是懵圈的，然后她继续说，我不知道现在的人怎么了，交往了两三个月就要动手动脚的，真是世风日下！我当时彻底被‘世风日下’这四个字给激怒了，我站起来对他说对不起，我不知道原来你这么反感，我这个人思想比较龌龊，比较下流，行了吧！幸好还没有发生什么，我就不打扰你了，不好意思，最近这两三个月打扰了。然后我们就再也没有联系过了，不过后来她还在经常给我的朋友圈点赞，我就有点更懵了。”


——乡镇护士彭青春——


三姨问：“那有一年，过年的时候，你还去他家住了一晚的那个，你还记得吗？”


我说：“记得，怎么会记不得呢？那是我爸妈介绍的，我爸妈有个生意上的朋友，然后那个朋友当媒人介绍的。你不知道当时我有多喜欢那个护士，我还专门发了一条很长很长的朋友圈来说这件事，说我终于找到我的真爱了。当时她妈生病住院了，我就天天去看她妈，买了很多东西。而且有人劝我，他爸妈都是在外面打工的，家里太困难了，如果我这种家里困难的和他这种家里困难的结婚在一起，以后的生活会非常的难，但是我都不在乎啊，我真的很喜欢那个女孩，我觉得没有什么问题，是我们无法克服的。所以我过年的时候趁热打铁就去她家见了她的父母，结果呢，元宵节刚过，她就发了条短信给我，说我不懂她，我完全莫名其妙，你知道吗？在我的感觉里面，我当时感觉我们正处于热恋当中，结果她发了条短信来说，其实我一直对你什么感觉都没有，一盆冷水浇下来，我整个人就直接僵住了。你知道我当时和她交往的时候，我有多开心吗？我直接给媒人封了2400块的红包，没人说，等我们结婚那天再封红包也不迟，而且不需要封那么大的红包，我说没关系的，我觉得我这辈子就认定她了，她就是我一直等的女孩。结果分手以后媒人非要把红包退给我，我没有收，媒人就把红包交给女孩，让女孩退给了我。后来我分析了一下，当时的我已经29岁了，而她才21岁，相差了8岁，其实可能我真的不懂她，两个人年龄相差太大了，我其实很难了解她真正的想法。”


——副局长的女儿张芊芊——


二姨问：“那我的老同学给你介绍的那个张局长的女儿呢？我上次看了一下，那女孩长得挺好看的，跟她妈妈年轻时候一模一样。”


张芊芊长得真的非常可爱，她不是那种典型的大长腿美女，她是长得不高不矮，有点微胖的那种很可爱的女孩。我曾经告诉张芊芊，她是整个子午县最可爱的女孩儿。我没有骗她，真的，她就是我在子午县见过最可爱的女孩儿。


而且她是典型的乖乖女，或者说宅女，她和我一样没有什么兴趣爱好，所以大部分时间都是待在家里。张芊芊一共拒绝了我四次，其实我和他爸妈已经见过两三次面了，洪灾发生的时候，我第一时间就是去找她，看见她安全了我才放心，那个时候她全家跑出来避难，然后那就是我第一次和她爸妈见面，他爸妈显然对我是很满意的，可惜她们的女儿对我没什么感觉。


每一次被她拒绝以后，我都发誓不再和她联系了，但是想到她那么可爱，我还是忍不住和她联系，结果换来的只是再次被她拒绝而已。直到第四次，她很直截了当的告诉我，北鱼，我试着喜欢过你，但是我真的做不到，你明白吗？我做不到！


于是我们就再也没有联系过。


然后就是上次那位护士了，其实还有很多，这几年来我都不知道我相了多少次亲，我怀疑我已经把整个子午县城里面的未婚女青年相过了。以至于到什么地步？


同事甲跑过来对我说，北鱼，我给你介绍一个对象。


我问，哪个单位的？


同事甲说，教育局的？


我说，刘洁是吧？早就相过亲。


同事乙告诉我，北鱼，我给你介绍个女孩。


我问，哪个单位的？


同事乙说，玲珑镇小学的老师。


我说，叫方飞燕是吧，我们早就相过亲了。


你看吧，真的好像整个子午县的适龄单身女青年，我都相亲过了。团委和妇联组织单身男女相亲联谊活动，我是四朝元老，每年都去，连主持人都认识我了，活动的工作人员热情的和我打招呼，就跟老朋友一样。


主持人告诉我，我是唯一一个参加了4年相亲联谊活动的人，而且我居然每年都为才艺展示环节，准备了一个节目，第一年是相声，第二年是小平，第三年是脱口秀，第四年是唱歌。就我这么卖力的表演，居然四年了都没有女孩主动加我微信什么的，都是我死皮赖脸的去加人家的微信，结果聊了几句就尬聊了。


人生真的好艰难啊！其实我也自我分析了一下，我觉得我单身主要是两个方面的原因影响了我的心态。


第一个原因，是因为我这20年来太自由了，太独立了，养成了大大咧咧不愿意受人束缚的性格，以至于当有另一半想来影响我的时候，我就会感觉自己的自由受到了侵犯，所以我其实心理上可能还没有准备好两个人一起生活，或者说需要通过一段磨合期才能接受，但是平白无故没有感情的两个人，谁会给你时间磨合呢？


第二个方面，就是我周围离婚的太多了。我哥哥离婚了，我姐姐离婚了，我大舅舅离婚了，我小舅舅也离婚了，我外公也离婚了，我外公的弟弟也离婚了，我三姨虽然没有离婚，但整天在和她的酒鬼老公吵架。在我的周围，幸福而稳定的婚姻真的不多见，直接导致了我对婚姻的信心受到了动摇，所以我想找一个和我非常契合的人，绝对不会吵架而离婚的人，当然这个想法太理想了，所以我直到现在都没有找到。


我在想如果我要结束单身生活的话，我可能要学会接受吵架，接受矛盾，接受不完美的关系，我并不知道未来的感情之路该怎么走，但我并不想这样单身一个人走下去，所以我也在不断的纠正自己，希望自己能在2020年脱单吧！


2020年，国家脱贫，我脱单。
