#### ——《基层之困》：不做好人——
#### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/102267694


慈不掌兵,情不立事,义不理财,善不为官。—— 《增广贤文》



慢慢的我开始明白，在政府机构里面工作，最不应该有的就是突然的善良，在这个人不为己天诛地灭的时代，善心所带来的未必是好的结果。所谓恩将仇报，利字为先，太多的善良被反噬，只教我赶快成熟，快点变成铁石心肠的人。



——第一个故事：崔雪的份子钱——



崔雪是我遇到的第一个特别的人。



这30年来有很多人跟我说过，他们喜欢农村，他们言之凿凿，几乎让我快相信了他们所说的话。最后他们没有一个人回到农村，他们都想尽办法在城里买了房，安了家，立了业，那个时候我开始明白，这个世界上有很多人是虚伪的，或者是不自知的，有些谎言和人设，连自己都相信了。



而崔雪不一样。而崔雪告诉我，她喜欢在基层工作，她喜欢听那些别有用心的人撒那些显而易见的谎，她喜欢跟那些老奶奶和老大爷闲扯淡，她喜欢跟那些目无法规的人聊上几个小时，她喜欢劝别人，她希望能说服别人，虽然通常100个里面就没有几个会被她说服的。



这几乎是我最讨厌的工作了，我喜欢简单直接的工作，我讨厌和稀泥式的协调和交谈。所以当崔雪跟我说她喜欢基层的时候，我觉得她在撒谎，直到她拒绝了回司法局的机会，继续留在乡镇司法所，我觉得她说的可能是真的。我不知道她以后会不会后悔。



但有时候耐心和善意会给我们带来麻烦。资深上访户齐心萍去世的时候，本来也没有和政府牵扯上关系，虽然大家都觉得松了一口气，毕竟少了一位职业上访户。



也许是为了显示人文关怀，也许是上访接触久了以后真的有感情了，在齐心萍去世的时候，崔雪私下去随了一笔份子钱，就是这一份份子钱给我们后来带来了很大的麻烦。



齐心萍的女儿一直知道自己的母亲是职业上访户，她几乎就是怂恿者和旁观者，毕竟母亲不停的到政府上访，可以减轻自己的赡养责任。当她发现份子钱名册上有一位政府工作人员名字的时候，她好像发现了新大陆一样，继而咬定是政府工作人员谋杀了她的母亲，理由很简单“你和我妈非亲非故，为什么我妈死了你要来随份子钱，肯定是良心过意不去！”



当然，最后齐心萍的女儿连续上访要求尸检，尸检结果为正常死亡，齐心萍的女儿也就无话可说了，但尸检的费用齐心萍的女儿也并没有负担，还是政府负担了。



——第二个故事：教育村主任的水泥——



2019年12月12日，云南富宁县贫困户田某某想要5吨水泥修建猪圈和厕所。经协调，可得到3吨水泥，但他不同意，并多次辱骂扶贫干部。因触犯《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十二条规定，田某某被行拘5天。



鸟语花乡教育村今年发生了一件类似的事情，村民罗大刚向村里反映自己的房屋破败了，想让政府替他修建房屋，村委会告诉他，你的家里并不算困难，完全自己有能力可以修建。



于是罗大刚几次三番到乡政府和县政府进行上访，让县乡领导非常头疼，但是真的拨钱给罗大纲修建房屋是万万不可能的，因为村民们不会同意，如果像罗大纲这样条件的人都能找到政府替他修建房屋（或者得到建房补助）的话，那么村里有相当大一部分人大概都不会自己修建房屋了。



但是县乡领导为了解决这个问题，向教育村委会施压，教育村委会主任是个生意上比较成功的人，于是怀着花钱消灾的想法，自己联系了几个生意上的朋友，资助了罗大纲一顿水泥和一顿石粉，本以为这样罗大纲也许心里面会好接受一点，然后放弃信访的行为。却不料，这一吨水泥和一吨石粉反而激起了罗大纲更强烈的信访意愿。



虽然教育村主任已经明确告诉他，这一顿水泥和一顿石粉是他私人赞助的，并非政府的资金。但罗大纲不相信教育村主任有这么好心，坚持认为上面拨下来给自己建房的钱被他吃了，用余下的资金买了一顿水泥和石粉来敷衍自己。即使县政府和乡政府的工作人员都能证明这些建材完全是村主任私人赠送，但也只是让罗大刚坚信这笔钱村主任分了部分给县政府和乡政府的工作人员而已，从而形成了“村主任贪污危房资金，贿赂县政府和乡政府干部，让老百姓住在危房里面”的论调。



气的村主任在办公室跺脚拍桌子大骂。悲催的是，我们居然还不敢当着那位村民的面骂他，即使他是这样一位“白眼狼”。



——第三个故事：梯田村惠安芹——



梯田村的惠安芹在2018年和她老公离婚了，离婚以后就搬出去住了。惠安芹找到我们，要求我们给她分户，因为他和她老公已经不是同一家人了，已经有离婚证，而且也没有住在一起了，要求把他们这户贫困户分成两户贫困户。



但是由于系统的规则，惠安芹户是已脱贫贫困户，分户的话只能分成一户已脱贫和一户未脱贫，我也不知道为什么，但系统的规则就是这样，已脱贫贫困户分户没办法分成两户已脱贫贫困户，只能分成一户已脱贫贫困户和一户未脱贫贫困户。



而那是2018年，县扶贫移民局绝对不允许任何一个乡镇增加未脱贫贫困户的数量，所以惠安琴的分户意愿是不可能被同意的。但惠安琴分户的意愿非常强烈，因为她身患疾病，贫困户在医院可以报销90%医药费，如果继续当贫困户的话，可以减少开支。



我考虑过第二个办法，就是把她的老公移出贫困户去，因为他的老公生活条件不算太差，这样就还是一户贫困户，只是相当于因为离婚而减少了人员而已。但是也不行，因为她的老公享受了易地扶贫搬迁，而现在这个易地扶贫搬迁的房子是她的老公在住，而不是惠安琴在住。如果将她的老公移出贫困户，而让惠安晴留下来继续当贫困户的话，就会出现惠安晴这户贫困户享受了易地扶贫搬迁，但实际上惠安琪没有房子住的情况。



于是我想了第三个办法。让她继续和她老公当一户贫困户，只要她没有意见，她老公也没有意见，那么我们就当她是在外打工，不分户。这样她还可以留在贫困户里面享受贫困户的医疗政策，但很显然她和她老公的关系已经很水与火不容了，她的老公连扶贫手册都不会给她，而没有扶贫手册她就没法去医院看病，所以这个办法也不行。



她来上访了很多次，然后我也了解到她的强直性脊柱炎确实需要经常去医院看病，而且她被老公赶出家门之后确实孤身一人，我在县城里见过她做很多份工作，都是收入比较低的工作，而且做的时间都不长，大概是因为身体有病的原因。



有一天忽然有人告诉我在长白村有一位独居的贫困户老人去世了，而这位老人是已脱贫贫困户，我忽然想到也许可以利用这个机会，让惠安晴和她老公分户为两户已脱贫贫困户。



于是我先把惠安琴转到了长白村这位老人的户头上，然后再把老人因去世而减少掉，这样惠安琴就成了长白村的贫困户，我只需要再把惠安琴移回梯田村就可以了。如果你看过《不能说的秘密》这一篇，你就会知道这个办法，我在邹正大的身上就已经用过了。



但是我失算了一点，系统居然取消了移村这个选项，也就是说惠安芹只能当长白山的贫困户，不能当梯田村的贫困户了。我考虑了一下，这样似乎也没有太大的影响，于是我通知了长白村和梯田村，告诉他们我录系统的时候把惠安芹录错了村，惠安芹还是梯田村的贫困户，只是系统中录错了，录到了长白村而已。



我原以为我解决了惠安芹的分户问题之后，应该这件事就已经结束了。但显然惠安芹并不是一个人畜无害的小白兔，她很快开始以各种理由进行上访，而最近的一次，她要求将她的户籍转到长白村去，因为长白村是旅游开发区，很多人都想把自己的户口转到长白村去。



她转到长白村去的理由就是“自己在扶贫系统里面就是长白村的贫困户”，我告诉了她为什么在扶贫系统里面会到长白村，也告诉了她，即使到长白村村，她还是梯田村的贫困户，对她享受任何政策都不会有影响。但她根本不听，非要上访转到长白村去。



我告诉她，如果你继续这样上访，这件事情就会败露，我就会受到处理。当初我只是看你生病的可怜想帮你，而且我觉得你提出的吩咐要求也是合情合理的，所以我违规替你分了户，你现在继续为了这个事情而上访，只会是让我受处分而已。而且即使我受到了处分，我也只是把你在系统上录错了村而已，你依然达不到自己的目的。



但她似乎并不接受这个理由。于是我告诉她，如果你再去上访，上面调查起来，我会直接向上级坦白，接受处分，我宁愿接受处分，也不会同意你任何无理的要求。



最后她离开了，但并不是我说服了她，而是她明白了，她即使以这个理由去上访，除了让我被处分以外，她也拿不到任何好处。我相信，过不了多久她还会用另一个理由继续来上访的，上访是会上瘾的，特别是在尝到了甜头以后。



——第四个故事：玉石村的贾玉怀——



邹正大的那种移花接木的事情，在这四年半的扶贫经历里，我做过三次。第一次是邹正大，第二次是惠安芹，第三次是贾怀玉。



贾玉怀是玉石村的人，2018年的时候他被查出来有尿毒症，需要每个星期去透析，那段时间他不停的上访，希望能当贫困户，这样他可以节约很多透析费用，因为他是家中唯一的劳动力，家里面还有一个务农的老婆和三个未成年孩子，所以经济条件很困难，是承担不起透析费用的。



他听说当了贫困户可以免去很多透析的费用，所以他经常来政府上访，希望能够当贫困户。他也去过县政府上访，但是县政府通常会把他送回来，让我们跟他解释。如果我们对他说真话，那就是扶贫局绝对不允许2018年新增贫困户，但这样的话，扶贫局一定会狠狠的处理我们乡政府。



事实上2018年全县也没有新增任何一户贫困户。



但是我们又实在找不到理由拒绝他当贫困户，他就这么持续的上访，而我们只能给他唯一的解释，就是现在没有得到通知，可以申请贫困户，等到上面通知可以申请的时候，我们一定第一时间告诉你。半年过去了，贾玉怀也上访了整整半年。



期间发生了一件事，那就是玉石村的书记告诉我，玉石村某一户贫困户虽然家里有残疾人，但年收入十几万元，在村里算是有钱的家庭，根本不应该成为贫困户，想把该贫困户清退了。但是我们把清退名单报上去的时候，被分管领导否决了，其实也不是分管领导刘副乡长否决的，而是扶贫移民局否决的，扶贫移民局的韩猛告诉刘副乡长，还有一年多就要全面脱贫了，你把条件好的贫困户全部清退了，留下一些穷的贫困户，那怎么来体现我们的政绩？刘副乡长就是听了这句话，决定从此以后不管贫困户的家庭条件有多好，都不再清退。



这时候玉石村的书记面临一个很矛盾的情况：玉石村有一个身患绝症家里很困难的人，也就是贾玉怀，想当贫困户却当不上；而玉石村有一个家庭条件特别好的贫困户，想清退这个人，不让他当贫困户了，却清退不了。



于是玉石村的书记几次三番找到我，询问我是否有办法解决这个问题。有一天，贾玉怀又来找到我，他没有说太多的话，他看着我的眼神，就像当时邹正大看着我的样子，就像一个快要死的人，看见他生命中的最后一颗稻草。贾玉怀走了以后，玉石村的书记又找到我，于是我给玉石村的书记讲了邹正大的故事。



我告诉玉石村的书记，如果你愿意和我一起承担这件事情的后果，那我们就把贾玉环加入贫困户，把另一户不该当贫困户的清退掉。但你们村里也必须先开会，经过村民代表投票同意，同意将贾玉环纳入贫困户，同时同意将另一户人清退出贫困户。这样的话即使以后我们受到处理的时候，至少能证明我们是出于公心，而非私人利益。



最后我们照样用了移花接木的方法，将贾玉怀纳入的贫困户，将那户年收入十几万的贫困户清退了出去，并将这个消息通知了全村，张榜公示。



最近贾玉怀又开始上访了，他说自己没有得到产业扶持资金。我和玉石村的书记找他，他谈了谈，告诉他，他是怎么当上贫困户的，他之前那位贫困户已经领过产业扶持资金了，所以贾玉怀不可能领第二遍，但贾玉怀坚持认为是我和玉石村的书记联合起来骗取了他的扶贫产业扶持资金。“别骗我了，如果没有利益，你们两个人怎么可能那么热心的帮我？！”



贾玉环离开办公室后，玉石村的书记对我说：“要不然我私人拿1万块钱给他吧，他已经咬定这个事情了，到时候闹起来，上面查出来，我和你私自增减了贫困户，我倒无所谓，快要退休了，你还年轻，别影响了前途。”



我说：“不用了，如果真的查出来，我们就向组织坦白就是了。我们如果是做这件事儿是为了私利，那么出这笔钱，不管是1万块还是10万块，那都是我们活该自找的；但当初我们做这件事，完全是为了救他一命，现在他如果想用这件事来要挟我们，那我无所谓，我宁愿被处分，我也绝不会妥协。”



贾玉怀会不会继续上访？我会不会被处分呢？可能在一两个月内就会见分晓，事实上我确实违反了规定，那么如果真的有什么处分的话，我接受。



只是当初我做这件事情的时候，天真地可笑，以为自己做了一件大好事，救了人一命，结果是把自己扔进了地狱。这种事情我做了三次，三次都是为了救对方一命，我从未从中赚取任何一分一毫的利益，哪怕一点名声，都没有，我纯粹只是觉得这样做是有意义的，有价值的。但万万没想到，三次，其中就有两个人事后都用这件事来要挟我，可笑，可笑。



善不为官，古人诚不欺我。
