#### ——《杂谈》：考不逢时——
#### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/100770664


今天我本来写的是另一个杂谈，讨论一下长三角试点外国人永久性居留的话题，但是我的脑洞开的有点大，怕引来争议，所以写了几千字以后又删掉了。



然后我觉得我可能还是得今晚写点什么，停更的越久，其实我越加发现，其实我写这个公众号，真的不是你们想要看，而是我想要写，我对你们的需求远远超过了你们对我的需求。



考不逢时。今天谷灵和我聊天的时候，告诉了我一个消息，然后我在脑海中最初跳出的4个字就是“考不逢时”。



谷灵是鸟语花香体重最轻的人，比较瘦小，让人感觉你只需要捏住她的手腕，一用力就能把她的手腕给掰骨折了，当然我们并没有问过她的体重。不过显然他是一个非常聪明的女人，表现在各个方面，工作方面、生活方面、考试方面……2019年她刚刚考上了研究生，现在每个月都要去省城上课。



我给省城取了一个名字，叫“中都市”，我在网上百度过了，并没有中都市是这个城市，所以这个名字是可以使用的。



谷灵告诉我这个消息的时候，我想起了我当兵的事情。



我是2011年年底当的兵，2013年年底退的伍。



以前有个政策，就是如果城镇户口的大学生去当兵的话，当兵两年退伍以后就能分配工作，虽然不算是多好的工作，但至少还算半个“铁饭碗”吧！但是这个政策在2012年底取消了，也就是说2012年底退伍的城镇户口大学生士兵是最后一批可以当两年兵就分配工作的。



从此以后，还要想退伍时候分配工作，就必须当满10年兵龄才可以了。这个倒是通用的，不区分户口和学历。



我2013年退伍以后，2014年部队连续涨了两次工资，带来的直接结果就是，2014年退伍的人，可以比我多拿到5万块钱。



你知道我当时的感受吗？我觉得我还真是选了个“好时候”当兵入伍，你说我早一年入伍吧，退伍的时候我就可以分配工作了；你说我晚一年入伍吧，退伍的时候我就可以多拿5万块钱；



我就是早不早晚不晚偏偏那2013年退伍，两头都没占，既没占到2012年的分配工作，也没占到2014年的5万元退伍费；我要是个上访户心态，我都能想不通，为这件事儿去到处上访了。



不过幸福生活还是要靠自己创造，最后天生我才必有用，阴差阳错考了个公务员，殊途同归，我还是进体制来了。



谷灵告诉我，我省公务员制度改革了，以后的公务员不再有服务期了，我们政府新进来这批公务员就没有服务期了，选调生的服务期也缩短到2年了。



我问他，那我们还有服务期吗？



谷灵说，有，2015年和2016年考进来的，仍然遵守以前的服务期，2017年之后的公务员的服务期就开始缩短了。



2015年之前根本就没有服务期这个说法，2015年开始，省里还是市里开始试点服务期，然后今年又给取消了，也许上级觉得这个服务期试点失败了，所以又把今后公务员的服务期限制给取消掉了。



我忽然觉得自己如果是个上访户，似乎又该去上访了。我要是早一年考上公务员，这5年的时间，我早就遴选上其他单位了；我要是迟两年考上公务员，我就根本不用等这个服务期，这下倒好早不早晚不晚，刚好撞上了2015年考上公务员，所有公务员都强制安排了5年的服务期，我一直憋着，要到2020年3月才到期。



不过想想还有三个月就到期了，就随他去吧，老子要走了，你们谁也留不住我了。



结果谷灵又给了我一个当头棒喝，她说道，鱼哥，你恐怕没有机会了？



我说道，怎么可能，我还有三个月5年服务期就到了，怎么说我没有机会了呢？



谷灵说，鱼哥，难道你都没关注最近两年的遴选公告吗？现在市里边基本上已经不遴选30岁以上的人了，除非你是研究生或者博士，可以推迟两岁。



我震惊了，这算是把我唯一的希望都堵住了吗？但是我思考了一下，其实并没有完全堵住，还留有一丝缝隙透出些许阳光。



那就是两点：



第一，虽然说基本上不遴选30岁以上的了，但还是有机会遴选30岁以上的，只是机会变小了而已，只要我耐心等，等到有允许35岁以前参加的遴选，看准之后一次性抓住机会就行。



第二，因为我是二胎，是超生的，所以我爸妈当年上户口的时候给我晚上了一年，也就是说在法律意义上说，我现在只有29岁，要到2020年的8月才满30岁。而在8月以前，大概会有一次或者两次遴选，只要我抓住这一次或者两次机会，我就有可能在30岁以前完成离开乡镇的目标。



生命总是出这么多难题，我们必须得努力，才能够跨越这些障碍。有人面对困难的时候退缩了，有人面对困难的时候选择上访闹，有人选择走后门，而我不会退缩，我也不会去闹，也不会走后门，我会通过自己的努力，抓住这仅有的机会。



我会在明年8月以前离开乡镇，希望可以成功。如果不能成功，那就注定了，我可能要再多写几年《基层实录》，如果成功了，那也许这个专栏就该改为《体制实录》了。
