#### ——《杂谈》：再苦再累，不能怨恨社会——
#### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/100945579

……第一节：一位典型的上访户……


今天好不容易挨到周五下午。上班的时候被一个中年上访户骂了，他走进来气势汹汹地问我：“这个段勤在不在啊？”


我回答道：“段勤家里亲人去世了，请了一天的假，你找她的话，可以下周一来。”


中年男子说道：“我问她点事情，你把她的电话告诉我，我打给她。”


我问到：“您和她认识吗？”


中年男子说到：“当然认识了，打了好几年交道了，老熟人，那个时候你还来呢！你是新来的吧？”


我说：“是的，刚到这个办公室没几个月，但是既然您和她打了好几年交道了，她都没告诉您她的电话号码，我也不方便把她的电话告诉您。”


中年男子忽然受到了冒犯一样：“唉哟，现在国家党员干部的电话号码都不能说了？！你们镇长田伍的号码我都有，县领导的电话我都有，你们一个工作员的电话有什么保密的？！”


我解释道：“这个跟你有谁的电话没关系，这是段阿姨的私人电话，政府也没给我们报销电话费啊！而且她现在也在休假期间，在外地，你就算打电话找她，她在外地也给您办不了什么事儿。如果您的事情不是非得今天解决的话，你可以等三天后，周一的时候来找她，她一定在。”


中年男子往桌子上翻我的工作牌，说道：“你叫什么名字，我要投诉你，现在的国家干部是怎么了，电话号码都不能说了，我看是要好好的整顿一下，抓一些人起来才好。”


我微笑道：“看您说的，不说电话号码就要被抓起来，那就太严重了，这真是别人的私人电话，人家在休假期间，如果你有什么必须今天办的事情，不办就要出大问题，我马上汇报一下。”


中年男子叫喊道：“怎么不出大问题？！就是要出大问题！你们政府年年都给我发几万块钱，今年我的钱还没有得到，要是再得不到，我又要去北京了，到时候除非田伍亲自到北京来接我，不然我不会像以前那样轻易走的！”


我说：“这个事情我知道了，您留一个名字和电话号码，我把您说的话转告段阿姨。”


这时他找到了我的工作牌，拿起来准备拍照，我抢过来，说道：“拍照就不必了，我叫孟北鱼，是信访办的工作人员，这个没什么好保密的。”


他喊到：“你这么怕拍照干什么，没干亏心事儿为什么怕拍照，我就要拍，国家的党员干部不敢见人吗？！”说着往我脸上拍了一张，离我的脸很近，我想照片上的我一定是一张很大的脸，角度没选好，想必也没开美颜，照片一定很丑。


我只能微笑着说：“这是肖像权，我也不能确定你要拿照片去干嘛，我劝您还是删了吧！”


这时他看见了桌子上摆着的通许录，就拿起来翻，我一把抢了过来，说道：“这个通讯录是内部使用的，不对外公开。”


他又开始翻其他办公桌，我倒是比他年轻，眼疾手快把剩下几张桌子上的通讯录全部拿了过来，捏在手里。他恶狠狠得看着我，我比较为难地说道：“这个通讯录真的是内部使用的，你不信，我给你看扉页，写着呢，仅供内部使用。”


他气得不行，说道：“你叫孟北鱼是吧，好的，我现在就去找你们领导！”一边走出办公室上楼去，一边自言自语一样，但其实是说给周围人听的，“现在的干部太不像话了，扫黑除恶就该把这些人全部扫了，我们老百姓才有好日子过。”


……第二节：我哥的心理变化……


这就是典型的上访户心理，自己的困难全是社会造成的，从来不会反思自己的问题。其实很多生活中的失败者都是这样的心理，他们总觉得自己的生活的失败是其他人造成的，是社会造成的，是政府造成的，这样的人通常是不负责任的人。


我哥以前就是典型的例子，几年前他刚进酒厂的时候，彼时的工资待遇还是很低的，那时候他天天跟我聊天，说什么制度不行，什么社会有问题，自己被社会迫害了，恨自己倒了八辈子霉了出来在中国，自己这一生最大的错误就是成了一名中国人……巴拉巴拉，基本上就是想说自己没有错，自己遇到的各种困难全是社会造成的。


几年后，酒厂销售额大增，起死回生，我哥的每月工资突破一万元。忽然我哥跟变了一个人一样，大赞中国制度乃世界最先进的，自己以前被西方思维洗脑了，被蒙住了双眼，其实中国人才是这个世界上最幸福的人，他完全相信2050年中国会成为这个地球上唯一的超级大国，人们的生活水平直超英美，对党和政府的赞美之情溢于言表。


一个喜欢把自己的困难怪罪给外界的人，我不得不说这是一个不负责任的失败者的行为。


……第三节：我的人生低谷……


我就不一样，即使在我人生中最穷困的时候，也就是我刚毕业的时候。


那时候的我马上就要被房东赶出房子了，都里只有几块钱，没有工作。我在班级群里问谁回学校办事的，谁回学校办事就会住在宾馆里，我就把行李搬到他那里，和同学睡一张床（当然是男同学），几天后同学要去公司上班了，我又带着行李箱找下一名同学。


我拿出手机打开通讯录，从A翻到Z，把每一个可能借钱给我的人都打了一便电话，除了我老爸，因为我发誓，就算饿死在外面，绝不能问我老爸要一分钱。


晚上饿得受不了，在路上拖着身体闲逛，在灯红酒绿的道路上漫无目的的走着，要比蜷缩在住所的床上让我感觉舒服一点。昏暗的灯光，疲惫的身躯，空空如也的胃，前面有个挎着包的年轻女孩独自走着，我跟着她身后走了好几条街，我也不知道为什么要跟着她走，我完全是下意识的就跟着她。


直到她走进一条没有路灯的街道，我慢慢的从后面靠近，我忽然被自己吓到了，我知道自己想做什么，我也知道自己一旦做了，这辈子就毁了。但是我太饿了，哪怕那个包里只有50块钱，对我而言也是巨大的收获。我已经没有地方可以住了，我得交房租，我得吃饭了，不然我连手机都要停机了，想到这些的时候我全身不自觉的在发抖，也许是因为冷，也许是因为害怕。


最后我选择放弃了，拖着虚弱的身躯独自走回了住处。


……第四节：师兄老毛……


几天后，以前同寝室的学长来学校请我吃饭，我厚着脸皮请他帮我介绍工作，他很爽快的答应了，并给了我几百块钱。


师兄是个性情中人，我觉得长得挺帅的，他毕业那一年，带着他妈寄给他的一大袋花生去找女神表白，对着女神背了几句王杰的歌词，其中有一句好像意思是“看着别人的背影都觉得是你”，但是，女神还是把他拒绝了。


他回到寝室把手里的诺基亚手机狠狠的往墙上砸，诺基亚分裂成好几块，但你们知道的，以诺基亚的质量，只需要把那几块凑齐组装好，又可以继续使用。我猜他也明白诺基亚是砸不坏的。


师兄那晚抱着我哭了一个小时，尴尬得我不知所措，在那一个小时里我怀疑他是同性恋，直到最后几个师兄把他拉走。


后来他就有点放飞自我了，每天都出去喝酒，在寝室大声的放着王杰的歌，趴在窗口朝着过往的女生，大声的念杜蕾斯避孕套的使用说明书。不知道从哪儿找来一包女生卫生巾，把整个寝室的墙上和窗户都贴满了，时不时带着两瓶酒去找宿管老师要一醉方休，害得宿管老师一见到他就把门锁起来。


很快他把我介绍给了他以前工作过的公司，其实是一个私人建筑团队，看在学长的面子上，老板开出的薪水很可观，我才算解除了困境，几个月后也还清了当时跟同学们借的钱。


我讲这个故事只是为了说明，即使在当时那段如此困难的时候，那两个月乞丐一样的时间里，我也从来没有怨恨过社会，我从来没有觉得我的困难是这个社会造成的。


……第五节：这个社会不欠你的……


这个社会充满了各种各样的机会，只要我愿意去做，我是完全可以获得应有的回报的，我只是在反省和总结哪些事情我做对了，哪些事情我做错了。我都是在反省我自己，我没有把这个责任推给社会，我没有把自己的失败推卸给社会。


但是很多人，他们总觉得自己遇到的困难是整个社会造成的，就自然而然的觉得社会欠他们的，他们天生就应该活得体面、轻松、舒适，即使他们不愿意学习，也不愿意辛勤劳动。


可惜不是的，这种思想太白左了，在没有实现共产主义以前，我很难说这样的思想是合理的。无论你想要怎样的生活，你都得自己去努力获得，天底下没有白吃的午餐，这个社会不欠你任何。


……第六节：题外话……


星期五的晚餐居然取消掉了，因为食堂老板觉得周五的下午吃饭的人实在太少了，所以索性就不提供伙食了。


我发信息问花花是否愿意一起去吃火锅，花花说她生病了，不宜在外面吃东西；我问崔雪愿不愿意去吃东西，崔雪说家里已经做好饭了；我忽然觉得这个城市好残忍，在子午县的县城里面其实有很多好吃的东西，但是你仔细观察，你会发现并没有任何一种是适合一个人去吃的。


一个孤独的人只能去吃面或者炒饭，而这两者都没有什么能给人带来满足感的店面，吃完反而会更加的失落，心疼钱。


上次有读者给我留言，说让我学着自己做饭会便宜很多，所以你们看到了封面，我照着下厨房APP里面做了一次蛋炒饭，正如你们看到的，卖相还是基本过关的，虽然实际上很黑，因为小米手机的强大功能，不仅可以给人美颜，还可以给饭菜美颜，所以拍的照片看起来就没那么糟糕。


但我很快原谅了自己，初学者把任何饭菜做得很黑好像是国际惯例。


一大盘炒饭，再加上一瓶正宗海南椰树椰汁，简直就是至尊享受。


我迫不及待尝了一口，我只想说——“咸死我了！”然后我想起小时候老爸对我说的，如果你觉得他咸了，那你就多加点开水重新煮一下，于是我又往这个炒饭里加了很多开水，煮了一下，好像是没那么咸了，勉强吃了一碗，剩下的全部倒掉了。


罪过，罪过，浪费，浪费。虽然第一次下厨的尝试失败了，但怎么说也是万里长征第一步，我相信第二应该会比这一次好的。
