#### ——《基层之困》：死灰复燃——
#### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/97712307


前天是周一。



我上班的时候发现这个周一很不寻常，上访者们总是喜欢选择周一来到政府，这是经验，所以周一在政府总会聚集那么几个上访者。但显然这个周一并不寻常，我一进政府大门就发现聚集的人特别多，他们正在等着上班时间到了以后拥进某个办公室去，我的经验告诉我，最近两天一定发生了什么事。



果然刚到信访办坐下，田伍镇长的电话就来了，让我马上去他的办公室。虽然洪灾恢复与重建办公室已经被杂物占领，成员也都接手了新的工作，但这个办公室并没有撤销，只是大家不坐在一起办公了而已。就比如我，虽然现在在信访办工作，但依然担任洪灾恢复与重建办公室的“新闻发言人”，所有根洪灾有关的信访事项都会找我。



得益于我调查过上百个洪灾信访案件，采访过几乎所有从事洪灾工作的人，我不敢说自己对洪灾政策是最精通的，但绝对是最全面的，所以如果对方稍微讲道理一点，我很快就可以解决对方的诉求。



因此，对于洪灾的信访者我是很有信心的，并不像其他信访一样压力大，其他领域的信访问题，因为我不是专家，所以我必须经过实地调查，多方采访，才能得出一个准确的结论，这样显然是很累的，而且在没有弄清楚相关事实真相和政策以前，面对信访者是被动的。



我来到田伍镇长的办公室，一群男女老少正围着田镇长。田镇长介绍说，这是我们洪灾恢复与重建办公室的孟主任，他对政策更加了解，也更能够准确地解答大家的疑难，你有什么问题可以咨询他。



我说道，这个办公室太小了，没有足够的座位，空调也不管用，下面有个办公室，有足够的座位，空调也很强，我们去下面坐吧！对方不算太不讲理，骂骂咧咧几句以后也就跟我去下面办公室了。



我问大家要不要喝茶，他们说不必了，你赶快给我们解决，解决了我们要回去做午饭了。



我仔细询问一下才知道又是常见的老问题。他们的房屋等级是D级，但是他们想让政府给他们改为C级，说是曾经就通知过他们是C级。



他们说的是真的，政府真的通知过他们房屋是C级，那是鉴定报告还没有拿到的时候，从鉴定到拿到鉴定报告需要相当一段时间，但政府不可能让大家一直住在危房里。所以就先凭鉴定专家口头下结论，确定房屋的大致等级，然后让大家先搬出来，当然房屋最后的等级还是以最终的鉴定报告为准。很显然，将会有一部分鉴定报告出来以后，和当时专家口头下的结论有出入，所以出现了现在这个问题。



我努力想跟大家解释清楚这个事情，大家的房屋初步口头鉴定为c级，但最终房屋等级还是要以鉴定报告为准，政府和社区干部都无法改变鉴定结果。唯一能改变鉴定结果的办法就是重新鉴定一次，但重新鉴定的话，需要大家自费聘请专业机构，而且并不能保证再次鉴定，鉴定结果就会有所改变。



但是大家根本不听，吵吵闹闹了好久，无非就是社区干部贪赃枉法、乡镇政府中饱私囊的话，这种话我耳朵都要听出茧了，但是我还是耐心的跟大家解释，无论大家的房屋鉴定为安全、C级或者D级，对村社干部和政府而言都没有什么好坏的区别。



洪灾补助是县财政局直接划款到灾民的账户，我们也毫无可能截取资金，除非我们拥有一张你的身份证办的银行卡，而且我们还知道密码。但即使这样，你也可以很轻松到银行查到，所以大家的猜测完全站不住脚。但是如果大家这么讲道理，这么理智的话，信访工作也就没有这么好干了。



于是在“我们明天要去县政府，县里不行要去市里，市里不管我们就去省里，省里不管我就去……”这种上访户的固定台词中，一群人离开了镇政府。我很庆幸，对方虽然不算讲道理，倒也算得上体面，整个过程没有对我动手，没有打砸，骂人也不带脏字，称不上辱骂，也不坐在地上装病装可怜，演戏给围观群众看，算得上是信访者中素质较高的了。



而下一位就不同了，中年大叔，目测45岁左右，皮肤黝黑。开头几句还算是客气，大概就是他外出打工，家里只有老婆、孩子和母亲，洪灾后他曾短暂的回来过几天，又出去打工了，现在来政府声称房屋被洪灾损坏了，当时没有申请鉴定，现在想来政府申请鉴定，领取洪灾相关补贴。



说实话，我感觉他在说谎。三江市发生洪灾是惊动全国的大事件，他不可能不关心这件事情，甚至他曾经回来过，既然是因为家乡发生了洪灾而回家，房屋有没有损坏当时都不检查一下的吗？又继续出去打工了，心那么大吗？你们周围的邻居很多都申请了鉴定，领取了补助，你们家完全不知道吗？你家里有老婆和十几岁的儿子，就算你打工心切，她们整天在家，去村委会咨询一下也是可以的吧？



而且6月发生洪灾，现在是12月30日，已经过去半年了，从始至终你们从来没有向村委会和政府反应过这件事。房屋被洪水损坏了诶，整整半年诶，连省委书记都亲自来慰问过诶，周围那么多邻居都申请了鉴定诶，你们一直无动于衷？！



不过上面都是我自己在脑海里想的，当然不可能这么说，不然矛盾更加激化。我只能很客气地解释：“这位大哥，这个问题确实就比较麻烦了。如果您8月17号以前来反映这个问题，政府会安排专业机构免费为您鉴定；如果您在9月13日以前来反应这个问题，您可以自费聘请专业机构对您的房屋进行鉴定；但是9月13日以后，政府就不再接受任何鉴定结果了，您想想，6月到9月，整整三个月的时间都在宣传，鉴定工作不可能无休止地进行下去，不然这个洪灾恢复重建工作就永远完不成了。所以这个可能只有请您自己先动手解决一下住房安全问题，你也可以和村委会、社长反应一下，如果上级有新的政策，我们会通知村里边的。”



大汉大声吼道：“你直接说，你们政府是不是不管了，我们老百姓的房子破了，你们政府是不是不管，那好，我明天就把全家都搬到大街中间去睡！”



我陪着笑脸解释道：“不是不管，但确实现在已经不接受新的鉴定了。如果有新的政策，你符合条件的那种，我们肯定会通知你的。您看看这都半年时间过了，您现在才来告诉我们，您的房子破了，说实话，您房子现在破了，到底跟洪灾有没有关系，我们都很难确定了。您当时房子被洪灾损坏了，您应该当时就来申请的，现在确实已经进入洪灾恢复的最后阶段了，很多危房都已经重建好了，你能现在过来告诉我们，您要求鉴定，这确实有点迟了。”



大汉质问到：“那你的意思是说我的错喽！我的错，你们政府就不管了是吧，那我明天就让全家去马路中间睡觉！堵着路我就管不了了，反正我没地方睡，我肯定就睡马路，到时候就不是我来找你们，是你们来找我了。”



我依然微笑着说道：“大哥你说笑了，政府不是不管，但确实这个鉴定期限已经过了，我觉得大哥您也是有能力的人，也不是说完全就没有钱修补一下房屋。我们保证，如果还有别的政策您符合的哪种，我们再通知您，好吧！如果您非要去马路上睡，那请您和家人一定注意安全。”（最后这句显然，我已是快要没有耐心了，故意讽刺他了）



最后他走了，但是他一直走，一直在骂，他只要路过一个人，他就会跟对方描述一遍，政府是多么的恶毒，自己是多么的凄惨，干部们是多么的贪婪，人民群众是多么的困难，完全不提自己隔了半年才来申请鉴定危房的事情。



那些听他描述的人还挺支持他的，废话，这些在政府院子里逗留着，闲着没事儿干的人，基本上都是和他一样的上访者，遇到同类当然要言语鼓励以示支持了。



他从二楼走到楼下，再走出大门口，大概和十几个人散步了谣言，或者不叫谣言，叫“不完整的真相”或者“片面的真相”。这个过程花了半个小时时间，他才走出大门。



我松了一口气，想着信访办还有几个老头老太太在那儿等着我，顿时感觉压力特别的大。说实话，刚才那个大汉在冲我大吼大叫的时候，我已经在心里模拟了好几遍，该怎么揍他了，我甚至在想，我要是不要公务员这个工作了，狠狠的揍他一顿，那该多舒畅啊！



正常咨询政策的人和上访户的区别在哪里？就是一个讲理，一个讲“闹”，一个相信法律和道理可以帮助自己解决问题，一个相信“闹”可以解决一切问题，所以请您相信我，我并不是把每一个来咨询政策的都称为“上访户”。



有很多人来咨询洪灾政策，人家是特别讲理的，当你把政策给他宣传清楚以后，他们大多数就理解了。即使有疑惑的，顶多会质疑你这个政策是不是真的，回去核实一下；也不至于觉得自己大吵大闹，以为闹一闹政府就会屈服了。但确实有时候闹一闹政府就会屈服，即使对方毫无道理，这就是为什么喜欢闹的人越来越多的原因。



我刚刚被这名大汉大骂了一顿，心情极其低落和愤怒，虽然我脸上还保持着假笑。回想着信访办还有一群人等着我，多半也是等着我回去吵架，我趁着几分钟走进了扶贫办公室，准备和花花、大傻这些老同事们先聊几句，偷几分钟的闲。



走进扶贫办公室，看见高山村的文书周芷若正在整理什么资料。欧，我差点忘了，她已经不是高山村的文书了，在这次改革中，高山村已经和高节村合并了，取了原来两个村后面那个字，叫做山节村。



我问周芷若，你说为什么不取前面那个字呢？叫做高高村，或者两高村。



周芷若转过头来说，鱼哥，您说的很有道理，但是可能老人们会反对，两高村？！直接叫三高村多好，血压高、血糖高、血脂高。



哈哈哈，好寓意，好寓意。我笑着翻开她面前的一叠A4纸，你在做什么资料啊？



周芷若叹了口气说道，D级危房的资料啊，你不知道吗？周末的时候县政府搞了一个什么“暖冬行动”，组织了全县几十个部分的职工利用周末两天时间走访调查了D级危房的生活状态和目前诉求，他们调查的资料完全不详细，现在我正在一户一户的修改呢！



我忽然明白了。



我忽然明白了一个重要的问题。



那就是为什么在洪灾过去半年以后，很多洪灾恢复与重建工作都快要完工，关于洪灾的信访案件越来越少的时候，这周一，忽然洪灾工作又迎来了大面积的信访。



因为县级领导组织了一个声势浩大的冬季走访活动，走访了那些D级危房户，走访了那些已经放弃信访的人，重新激起了他们的欲望。就像一块石头，把这个本来已经平静的洪灾信访湖面，又激起了一层一层的波浪。



他激起不只是被走访的人，还有被走访者的邻居，还有听说这件事的人。县级部门的领导并不懂得基层工作，他们怀着极其理想的或者极其具有主观意识的信念，没办法理解普罗大众的心理。



在很多群众眼中，有上面的领导来自己家里，就代表着“有钱要来了”；有上面的领导去邻居家里，就代表着“邻居要得到补助了”；听说有领导去别人家里，就代表着“政府又在发钱了，而我没有得到”。



典型的例子就是尹华强，你们还记得我的那篇文章吗？尹华强的第一个诉求是什么？是要求拿回属于自己应得的租房补贴。而这个住租房补贴是根本不存在的，是她自己在脑海里空想出来的，而她为什么会空想出来这样一个租房补贴呢？就是因为某天村干部去她家复印了她的租房协议，所以他就认为政府一定给她发了租房补贴，而她最后没有得到任何补贴，所以她就认为是村镇干部给她贪污了。（详情请见11月24日发的《尹华强座谈实录》）



这就是很多群众的心理，那就是政府的人去哪家人那里，谁就将得到钱。所以当县里组织了一个这样规模浩大的走访行动，去走访D级危房户的时候，其实就刺激了无数颗躁动的心，导致很多原本已经准备自己老老实实恢复重建的人，又看到了让政府替自己建房子的希望；让很多看到别人拿到补助，自己没有拿到，眼红的人，又看到了，拿到补助的希望。一时激起千层浪，所以在这个周一的时候，乡镇政府的院子里又聚集满了洪灾工作的上访者，县政府门口又将多出来几次堵大门的人，市政府门口也许也会去一两个。



按照段勤的话来说就是，什么狗屁暖冬行动，把这些僵尸又叫醒了，这些人明明已经息诉息访，准备正常工作生活了！现在倒好，全给叫醒了。



这就是基层和非基层的区别，基层和非基层面对的东西是完全不一样的，如果一个上级领导没有充足的基层经验，不了解基层的话，他做出来的决定是很难实施的，或者会引起更大的问题。



很多事情没有想的那么简单，很多事情会好心办坏事儿的。



比如我打个比方，现在我们这里没有人会骂我，因为他们不认识我，即使认识我，跟我也没有仇，没有人在意我。但是，我，孟北鱼，忽然中彩票中了20亿人民币，我决定做做慈善，给全子午县每一位低保户发50000元现金，你信不信明天信访局就能被挤爆？县政府门口堵一群人，然后网上会忽然铺天盖地多出来骂我的帖子？这就是人性。



县领导的这个“暖冬行动”不仅没有起到预想的作用，反而会引起至少一个月的持续上访反弹。这也就是为什么我强烈建议，县级部门的人一定要有足够的基层工作经验，有些事情是坐在办公室里写文章想不到的。
