#### ——《基层之困》：安全干部——
#### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/101064645


……第一幕：什么叫安全干部……



如果说在基层政府风险最高的岗位是什么？



我提名安全干部。



此安全干部指所有会因为安全问题受到牵连的干部，依次为安全员、分管安全的副乡长、乡长、党委书记，以此类推及县安监局副局长、局长……



只是有时候大人物尚可掌控自己的命运，小人物就只能任人摆布了。



今天我们的主人翁叫左蒙恩。



年纪与我相仿，是鸟语花乡的一名临聘人员，我2015年到鸟语花乡工作的时候，他已经在鸟语花乡工作了几年了。



……第二幕：左蒙恩不大一样……



有一天花花对我说：“我发现左蒙恩很特别。”



我问花花：“特别在哪里？”



花花说到：“我刚才去财政所给‘文明家庭’中给贫困户买的油和米报账，看见简纯安正在核算工资，左蒙恩的工资和我们是一样的，而且买的公积金也是一样的，而且简纯安告诉我，连年终绩效奖也是一样的。而且全乡就他独一份，其他临聘人员没有这个待遇。”



我想了想：“也许是一种我们没听说过的编制吧！在体制内最讲究的就是身份，连临时工都有很多种类，也许左蒙恩就是最好的那种。”



此事我们也在没有提起，时间慢慢过去了。



……第三幕：左蒙恩曾是公务员……



有一天我和江雨燕、司机公孙浩一同加班结束，已经过了饭点，天已经给了，便去政府外的快餐店里炒了两个菜，一边吃一边聊天。



江雨燕说：“这是什么情况，我们加班到现在，连吃饭还得自己花钱，什么破基层，连个加班费都没有。你们听说没，县政府值班都是有补贴的，还有话费补贴……再这样下去，老娘不干了！”



我笑道：“息怒，息怒，事业编制还是很难得的，你再考走就是了嘛，没必要辞职，你们又没有服务期限制。”



江雨燕拍了下桌子，说道：“谁稀罕啊，我辞职回家再慢慢复习考试不省心点啊，就这一个月1900块的工资，临聘人员都是拿的1700块好吧！”



我笑到：“那你没和多的比，你要和左蒙恩比的话，还少几百块，我觉得左蒙恩这岗位还不错嘛，工资、奖金、公积金都和正式公务员一模一样，临聘人员要是都这待遇，那竞争可就更大了。”



公孙浩用筷子轻轻戳了我的手臂一下，用一种很神秘和阴险的笑容看着我说：“孟北鱼，你羡慕啊，你羡慕你跟他换啊，左蒙恩以前就是公务员好吧！”



“啊？！”我和江雨燕不约而同发出不可思议的惊叹。



公孙浩一看我们都不知道，脸上的表情更满足了，掏出打火机，点了根烟：“以前左蒙恩就是公务员，跟你，孟北鱼，一样的公务员，后来他是管煤矿安全的，那一年发生矿难，死了好几个人，上面追究下来，就把他开除了。要我说呀，他就是背锅的，当时的县委书记巫立业在他被开除以前专门找他谈过话，谈完话第二天就决定开除他了，你说不是背锅的是什么，整场事故就数他被处理最严重。这不被原单位开除了，就来鸟语花乡上班当临时工，待遇照着公务员的标准给，这肯定就是巫立业书记当时跟他谈的认罪条件啊！”



我说道：“管安全的确实不好干啊，前两年不是子午县哪个乡有三个小孩下河游泳淹死了吗？家长一点责任没有，分管安全的副乡长被撤职了，我说感情这个小孩下河游泳溺水，副乡长的责任比那三个孩子的家长还大呗？！那我们怎么防啊，请十几个救生员整天在河边上守着吗？这小孩要下河游泳，你家长自己都看不住，政府能看得住？！”



江雨燕又拍了下桌子：“凭什么，我要是左蒙恩，我坚决不同意，我只是个小小的工作员，凭什么所有黑锅都往我头上扔啊，我能影响多大个事儿啊，要是我，我就去闹，坚决不同意被开除，要开除，行啊，大家一起被开除！”



公孙浩说道：“我也是这么说的，现在考个公务员多不容易啊，一个公务员不说多了，一辈子，我们按全国平均年龄78岁算，你算工作40年，每年平均10万块算……”



我打断公孙浩：“我可每年没有10万！”



公孙浩摆摆手，说道：“那你以后有啊，我都说了平均，平均每年10万，这还是保守估计，你二十几岁参加工作，工作到六十几岁，现在不是延迟退休嘛，也就是工作四十年，也就是四百万，因为少了工作和时间成本，我们折半算，200万。要是当时巫立业是找我谈，我就这个数，200万，少了200万我坚决不背这口锅，不同意被辞退！”



江雨燕说：“对，浩哥，我支持你，至少得200万，现在考个公务员多难啊！我考了好几次都没考上，还是个事业编制。”



公孙浩越说越来劲：“所以说，我就说左蒙恩是个傻子，TMD就是个大傻逼，什么县委书记找他谈话就同意了，扯淡！现在巫书记自己都退居二线了，什么保工作，你说巫书记一直在职，左蒙恩的待遇就保得住，现在巫书记自己都退居二线了，现在我们鸟语花乡的领导们对左蒙恩的待遇问题，意见也越来越大了，指不定哪天就给他撤了，反正你也只是个临时工嘛！又不是我答应你的，谁答应你的，你找谁去。”



我笑笑，不知道该怎么接他们的话，三个人闲扯了几句，很快吃完饭各自回家了。



……第四幕：左蒙恩……



现在信访办被划归到综合应急办公室，和安全办公室是同一个办公室，我和左蒙恩工作上有很多接触的时候。



那天召开全乡安全大会，我坐在左蒙恩旁边，左蒙恩笑着对我说，鱼哥，你来记会议记录吧！我说，好的。



我问他：“听说你以前是公务员？”



他看着我，一副“你知道啦”的表情：“是的，唉，运气不好，刚刚上班两年就遇到个事故，就被开除了，后来领导们关照，又返聘我到鸟语花乡这儿来继续干。”



我问他：“听说，巫立业书记还找你谈过话。”



左蒙恩看看我，点头：“嗯，谈过，他的秘书开车来接我的，就在县政府他的办公室里，谈了一个多小时。”



我问道：“谈的什么？”



左蒙恩调整了一下坐姿，舒展了一下身体：“能谈什么，还不是谈这件事情的利弊，然后告诉我不要有心理压力，组织上会考虑好我以后的工作生活问题的。”



我说道：“所以你就答应了？”



左蒙恩愣了一下：“答应什么？”



我说道：“被开除啊，公务员被开除了。你只是个普通的工作人员，结果处理得最严重，他们都说你把黑锅背了。”



左蒙恩笑了，就像在笑一个无知的三岁小孩：“清晰点，鱼哥。我当时不是什么普通工作人员，我当时的职务是这个煤矿的安监员，你觉得我不同意，我就不会被开除吗？你看看我现在，我被开除了，但是我是没有被处分的，上面是没有给我任何处分决定的，只是把我开除了而已，而且我现在至少当个临时工，工资奖金还是和公务员一样的。今年（2019年）12月一过，我就可以重新考公务员了，只是考得上考不上还是个问题。”



我说道：“哦，原来如此，我原以为你只是个普通工作员，不知道你是安监员。结果你现在，还是在做煤矿安全生产工作。”



左蒙恩说道：“我要求调到其他办公室好几次了，领导不同意，叫我先干满今年再说。我反正是肯定要走的，我已经在煤矿安全上背过一次锅了，难道我还留着背第二次啊！安全生产，你要说我们要做工作，也能做一些工作，但是你要说做好了绝对不会发生事故，那是扯淡的，这就是个运气。”



我点点头。



左蒙恩继续说到：“就像考公务员一样，就是个运气，我当初什么都没复习，就想着去试试，结果一试就考上了。后来这被开除以后，我也是试着考过几次，就怎么都考不上了，这分数老是上不去。唉，都是运气。”



说完这句话，左蒙恩忽然看着我阴笑起来：“鱼哥，你猜我走了以后安全工作谁来负责？”



我思考了一下，看着他的笑容：“不会是我吧？！”



左蒙恩点点头，说道：“很有可能就是你，要不就是潘贵柱，但是我觉得你来负责安全的可能性要大一点。武春秋要退休了，那天我听见他跟黄书记聊天，说想培养你当接班人。”



我忽然愣住了，虽然我早就听说过这种说法，但是我总觉得不大可能，但现在左蒙恩也这么说，我觉得似乎可能性更大了。再加上今天左蒙恩跟我说了他的遭遇，说实话，我心里真的有点害怕了。



左蒙恩说道：“其实没什么，平时也就是下下矿检查检查，也不累，事情也不多，就是办公室里的资料要做好，一旦发生事故，这些资料都是保命的。至少证明你在经常去检查，责任就会小一点，只要你不遇到我那种事儿，那就都是小事儿！”



左蒙恩看看发愣的我，说道：“不过你也挺难的，我知道你负责的事情挺多的，不可能让你专们负责安全生产。乡镇就是这样，一个人要干好几件事儿，样样都要干，结果样样都干不好。反正你记住，不管其他工作有多重要，安全生产的资料一定要做好，这个工作是不出事则已，一出事就要你老命的。”



我陷入深思的样子把左蒙恩逗笑了，他在旁边哈哈笑了起来。



那一刻我在心里更加坚定，我一定要尽快离开鸟语花镇。
