#### ——《信访之困》：损失寻租——
#### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/97724743


在信访里面有一种心理，我把它称作为“损失寻租”心理。人都是有自我安慰心理的，当我们做错了一件事情的时候，我们总是会给自己找理由，在心理把这件事情合理化，把责任推到别人身上，尽量让别人来承担这个自己错误造成的后果，我把它称作为“损失寻租”心理。





前段时间到省城培训的时候，一位从事公共应急管理的专家给我们讲课，讲到发生灾害的时候，专家告诉我们，一旦发生灾害造成的死亡，政府要立即与死者家属进行接触，无条件发放1万元的抚恤金，这1万元非常重要，可以不经过主要领导批准，先把钱拿出来发下去，帮助家属将死者尸体进行火化。



发生灾害以后，因为死者是发生灾害造成的，一时间没有责任人，但遇难者的家属如果不能尽快将尸体处理妥当，时间久了，他们会利用这尸体做文章的，他们需要找一个人或者组织来转嫁自己的损失，大多数时候就是找政府这个“冤大头”。



因为社会上对政府的道德绑架是非常高的，所以其实几乎所有问题都可以牵强附会到政府的身上。



专家讲到了几个例子：



例子1：某市发生蘑菇中毒事件，死亡3人，这本是遇难者不懂识别蘑菇种类，擅自上山采摘毒蘑菇，带回家食用，导致自己和两个子女食物中毒，抢救无效死亡。



但几天后家属们却到政府门口要求“讨说法”，认为政府部门做的教育宣传不够，没有对他们进行提醒，没有派人制止他们上山采蘑菇，才导致他老公和儿女食物中毒的。



事实上当地每年都要进行宣传，但是采蘑菇食物中毒的事件还是时有发生，只是很少导致人员死亡。而且这种事情，政府能拦得住吗？每个月发工资请几十个人到山里守着吗？一个成年人应该有自己的分别能力，把自己做错事情却不敢承担后果，妄图让全体纳税人买单，这是一个成年人应该有的三观吗？



例子2：三个小孩私自下河游泳溺亡事件。虽然我经常抨击键盘侠们总是以西方为标准来评判中国，但我不得不说，东西方各有优点，而在这件事情上我赞同美国的处理方式。



在美国，如果没有看管好自己的子女，导致自己的子女伤亡，父母是要被判刑坐牢的。但是在中国，某年夏天，某市某县某乡镇3名小学生放学以后下河游泳，虽然本地并未下雨，但因为上游刚刚下过雨，导致河水瞬间暴涨，3名儿童全部溺亡，后来政府组织沿岸居民打捞，第三天才将3名儿童的尸体打捞上岸。



父母哭得撕心裂肺，但他们完全忘了这个事件中谁才是最主要的责任，是谁没有尽到自己的监管义务。他们在学校和政府门口堆满花圈，挂满白布，仿佛政府和学校才是几名孩子的监护人，他们这么做的理由也很“充分”：“因为政府和学校没有派人在河边守着，导致自己的子女有机会下个游泳，如归政府能派个人或者老师一天到晚在河边守着，就不会发生这样的事故了。”



我不知道这几位父母怎么有脸大言不惭的说出这种话，几位小朋友是在放学之后下河游泳的，自己的儿女没有准时回家，几位父母却不闻不问，毫无反思的愧疚，却理直气壮地把责任推到别人身上，不知道这几位父母懂不懂得什么叫做“监护人”。



这个时候我想起美国的法律，不知道美国的父母遇到这种事情是否有脸去把责任推到政府和学校身上。



专家还讲了还几个例子：



沼气池中毒。清理沼气池之前未排空气，一人中毒晕倒，第二人下去救，跟着中毒晕倒，最后两人死亡，家属的意思是，政府不补贴资金让大家修沼气池，他就不会修沼气池，就不会中毒死亡；



横穿公路，一位农妇横穿公路，遇农用车超速，车祸死亡，司机家里并没有什么钱，赔偿不了多少资金，于是家属想让政府承担损失，指出如果政府修个人行天桥或者政府管好公路上的每一辆车，就不会发生事故。



专家讲这些例子，只是想告诉我们，一旦发生人员伤亡事故，政府一定要妥善做好家属的善后工作，避免单纯的事情变得复杂化。



而我却想到了别的东西。在很久以前，我和我哥辩论的时候，我们就一致认同一个观点，即人是不倾向于认错的，人们都不喜欢承认自己错了，所以人们在心理上都喜欢把自己的错误合理化：



比如一个猥琐男在公交车上摸了漂亮女孩的屁股，他的理智会马上告诉自己这样做是错误的，但是他并不愿意承认自己就是一个变态色狼，所以他的内心会慢慢地为自己辩护，使自己的错误合理化。他会想：



是这个女孩穿太少了，完全是在勾引自己，所以自己才会忍不住摸她；



不光是自己，其他男人都会忍不住的，自己只是做了一个正常男人会做的事情而已；



你看这个女孩穿那么性感，肯定私下很骚，一定被很多人摸过，自己多摸一下而已没什么；



这个女孩肯定不是做什么正经工作的，没准就是出来卖的，卖的嘛，被摸习惯了，自己多摸一下不会对她构成伤害的；



……



这就是不敢面对自己错误、不敢承担自己的错误造成后果的人会想的事情。把责任推给别人，让自己的错误变得合理化，好让自己感觉心安理得一点，这就是很多人都会有的心理，但我必须说，这样的心理是幼稚的，更是无耻的。



而在信访中，我们会遇到一份案件就是这样，不愿意面对自己的错误，不愿意承担自己的错误带来的后果，想把政府当做一个冤大头，让所有纳税人一起承担自己的错误造成的后果。



几年前，三江市政府门口有一百多人打着横幅静坐，原因是他们参与某房地产商的非法集资，房地产商承诺高收益，结果集资了上亿元，后来房地产商跑了，楼盘只修建了一半，这些做着“高收益”白日梦的非法集资者们血本无归了，于是摇身一变成了“受害者”，要求三江市政府主持“公道”。



我当时在公安局当协警，负责维持秩序，当时我的队长就告诉我：“这群人算是无耻到家了，他们参与集资的时候就明明白白的知道这是非法的，但他们还是瞒着政府和公安部门悄悄参与，就是为了所谓的高回报。我敢打赌，他们要是最后赚着钱了，他们肯定守口如瓶，绝口不提非法集资的事情，可惜现在老板跑了，钱都打了水漂，就开始演受害者了，要哭要闹要上吊，感情他们是要求只准赚钱不准赔钱。”



赚钱自己悄悄赚，赔钱就要全体纳税人为自己买单，天底下哪有这种只赚不赔的事情！但还真有，最后三江市还真的拿出财政资金，把楼盘继续修建完成，这群非法集资者圆满完成了让纳税人为自己的错误买单的目的。



我把上访中，此类信访者的心理成为“损失寻租”，就是把自己错误造成的损失，说成是别人的错误，妄图把损失转嫁给别人，让别人来承受。



勇敢面对自己的错误，为自己的错误买单，这是对一个成年人最基本的要求。
