### ——《基层小故事》：事业编副科职务选举——

### link :https://zhuanlan.zhihu.com/p/94555119

上周进行了一次事业编制的副科级职务选举，投票的是新鸟语花镇全体正式职工，这次选举很特别，在于三点：



第一，事前并没有通气。



以前很多投票都会事先通知我们该投给谁，美其名曰组织意图。其实“组织意图”是一个很玄幻的东西，因为你永远不知道这到底是“组织意图”还是某个领导的“个人意图”，高高在上的官僚们很容易干一件事，那就是把自己的私人想法包装成组织意图，把自己当成了整个组织，所以当基层在执行某些命令的时候，很难分得清这到底是“组织意图”还是“某个领导意图”。



第二，竞选演讲。



以前根本不需要竞选演讲，都是直接告诉我们候选人是谁，然后让我们在表格里面勾选就行了。其实竞选演讲是一个很不错的东西，虽然说会有一些表演系的政客，但因为大家都在同一个单位，平时接触的时间还是比较多，所以如果一个人真的在胡说八道的话，其实也是没有用的。



不像美国那种一人一票的选举，投票人根本不了解那些候选人，这样那些候选人就可以肆无忌惮的信口雌黄，群众的是眼睛是雪亮的，群众也是容易被欺骗和煽动的，“西式民主”国家的政客们一切以得到选票为目的，根本不管这个国家的死活和未来，因为大树倒下来的时候，他们是最先跑的人。



沙特的石油采完以后，那些王室成员怎么办？其实他们根本不关心，因为即使他们身上只剩1亿美金，移民英国、俄罗斯或者美国，都能比世界上99%的人过得舒适。需要担心的是沙特那些平民，他们没有移民外国的本钱，没有别墅躲在里面过自己的小日子，没有保镖，只有他们才会担心这个国家的生死存亡和长治久安。



第三，当场唱票。



凡是不当场唱票的投票，都只能说是一个参考；就像凡是不通过抽奖转发平台的微博抽奖，我都不参加一样；那天的投票居然是当场唱票的，就说明我们的投票真的很重要。我觉得这是一件非常好的事情，第一带给大家一种公平和公开的感觉，第二让每一个投票者都有了参与感，这种参与政府决策的参与感，会潜移默化的转化为归属感，而这份归属感又会潜移默化地转化成对工作和同事的热爱。



（说个题外话。其实我已经玩微博很多年了，那个时候一个穷屌丝学生，我就很喜欢参加那种有奖转发，我历史上只中过三次奖。第三次是本地一家甜品店的一杯牛奶布丁，第二次是中兴手机给我的一个头戴式耳机，而给我印象最深刻的是第一次。我第一次微博中奖是LBE安全大师的转发微博，以安全为主题嘛，所以奖品是一大盒杜蕾斯套装，正常夫妻一年的量，对我这种万年的单身汉而言简直是巨大的讽刺，最后我在情人节前几天的时候把这一大盒杜蕾斯送给了我一位刚交往女朋友的哥们了。）



投票的时候，我的两票，一票投给了演讲的最好的一位，也就是洪灾恢复重建办公室的主任方兴未；另一票投给了候选人里面唯一的年轻人，蓝天。



投给方兴未主任，首先是因为他的确是里面演讲的最好的，最有气质的；其次，据我对他的了解，他工作也是非常踏实的，曾经承担过很多重大的项目。以前扶贫办公室在他的办公室对面，我经常能看见他和来访人员吵架，大家不要觉得和群众吵架就不是什么好干部，相反，不惧和群众吵架，又不会吵出大问题，能解决问题而不是把问题扩大化的，才是有能力、干实事儿干部。



投给蓝天那一票，第一是因为蓝天真的算是一个比较踏实的干部，工作成绩算不上突出，但一直以来也没什么问题，任劳任怨。第二是因为蓝天是这群人里面唯一的年轻人，如果要从这群人里面选两个干部的话，我希望有一个是年轻人，特别是一个长期从事具体业务的年轻人。10个乡镇科级干部，5个都是笔杆子出身；10个县处级干部，9个笔杆子出生；导致这个子午县政府所有的决策都是通过同一种人的思维制定出来的，我觉得在领导班子里面一定要加入不同的思维，在老年人里面加一些年轻的思维，在笔杆子里面加一些具体业务的思维，对这个制度才是好的，制定出来的政策才能照顾到方方面面，既在理论上可行，又具有实践操作性。



我举个例子，要求法院必须让败诉者满意，这就是一个纯笔杆子思维，不具有实际操作性的要求。跟信访一样，要求信访工作人员必须让所有信访者满意，太理想化了，除了zz正确以外，没有任何实际操作性，这就是一种缺乏实际业务工作经验的纯笔杆子思维，制定出这项政策的人，一定是天天待在办公室写文章的人。



总的来说，这是一个巨大的进步，这是我加入鸟语花镇五年以来，最心服口服的一次投票，虽然我不是候选人，但作为一个旁观者，我也能很明确的感受到这次投票的公正性。我并不是一个绝对民主主义者，我并不相信一人一票能解决所有事情，相反，如今欧美国家出现的很多重大问题，都是的由于对一人一票西式民主的盲目崇拜造成的。我相信专政与民主的互补，才是促使一个集体攻坚克难、健康快速发展的必要保障。



那么今天这次投票，作为一个专政与民主结合的尝试，具有非常积极的意义，我们有理由相信，随着改革的深入，各阶层的潜力将进一步被激发，我党我国依然会保持巨大的生命力。
