#### ——《杂谈》：平安夜——
#### link : https://zhuanlan.zhihu.com/p/99211460


……第一节：平安夜……



平安夜，是一个洋节。



以前我并不知道平安夜这个东西。



直到2007年的时候，一位女同学把一个苹果和一张纸条悄悄放到我的抽屉里，上面写着：‘苹’安夜快乐！



至此，我开始知道这个世界上有一天叫做“平安夜”了。慢慢知道平安夜和圣诞节的一些典故，我们虽然是一群唯物主义者，并非耶稣的门徒，但我们却喜欢热闹，本着拿来主义的思想，一切可以让气氛热闹的起来的节日都可以为我所用。



更何况它可以促进消费，于国于民都是有益的。



我并不知道平安夜和圣诞节对外国人而言意味着什么，像我们的春节，总是和“回家”与“团圆”紧紧联系在一起。但我的人生经验告诉我，他似乎成了年轻人谈恋爱的节。



……第二节：老师和电影……



今晚我和一位老师去看了电影，还记得吗？上次也是看完电影骑电驴送她回学校的老师。她想看《误杀》，但苦于没有人陪她去看，发了条朋友圈：“我去找虐吗？”配图是前面几排成双成对的已选座位。



我私下发信息给她：你想看什么电影？我陪你去啊！



她回我：“《误杀》，我的同事看了觉得很好看。”



我回她：“那我陪你去看啊，你想看几点的？”



她回我：“这次还是我买票吧，买好了通知你。”



我说：“也行。”



一会儿过后她发来了信息：五点半的。



我回她，那我们准时见。



我跟武主任请了假，提前离开了鸟语花乡，五点二十分来到电影院，李深老师已经在那里等了十分钟了，她戴着牙箍，所以练就了一种说话不漏上牙的本事，娇小的身体穿着英伦风的粗布风衣，下身是灰色打底裤和棕色皮鞋，这种小个子的女生很容易穿出一种日剧的味道。



电影挺好的，算不上优秀，也不难看，至少还是给人值回票价的感觉，里面的演员演技都在线。不过我不建议那种“友达以上，恋人未满”的情侣去看，因为这部电影讲到了同学之间性侵的案件，看完电影以后你想主动出击跟女生亲近一下，都要考虑自己这算不算性骚扰了。



所以我整个约会过程都很乖的，连手都没摸一下，只在过马路的时候，有辆车开过来，我扶了几秒她的臂膀，把她拉到路边。



有了前车之鉴，还真的是“前车”之鉴，所以这次我并没有骑小电驴过来，到门口我问他，我们要么坐出租回学校，要么走回去，她说随你，我说那我们就走回去吧，这样我们可以多聊一会儿。



可惜走了没几步，天下起了毛毛细雨。她说，天下雨了，你别送我了，我自己坐车回去吧！



我说，这样吧，我们坐车回去。



我本来想拦出租车，可惜很久都不来一辆，好不容易来了一辆，司机就像没看见我一样开走了，车里明明没有乘客。这是公交车来了，我说，正好公交车来了，我们坐公交车吧！



李老师说：好。



我们就跳上了公交车。李老师聊了些学校的事情，说她教的初一，学生们已经有很多在早恋了，她反复劝告女孩们不要早恋，要保护好自己，可以没有什么实质用处。



我说，其实大多数情况下，并不怪女孩们，在性方面男孩子们更早成熟，虽然初一的学生不过是十一二岁，荷尔蒙已经在驱使着他们寻找异性了。如果这个时候不正确引导，就容易造成一辈子的阴影，毕竟性这方面，女孩受伤害的概率更高。



李老师说，她的同事，英语老师，也是一个二十出头的小女孩，今天居然收到了一个班上男同学的威胁和辱骂短信，短信里一顿辱骂之后，威胁这位小姑娘老师最好别走出学校一步，不让让她后悔。部分同学上课时间随意走进和走出教室，上课玩手机，完全不听老师讲课。



其实我很想说，可能是因为李老师所在的中学是本县最差的中学，在这个中学就读的学生基本上都是家境贫寒、学习成绩差的学生，所以这种乱象比较严重。



请诸位读者理解，我并非歧视成绩差的学生或家境困难的学生，但我们也不能因为“政治正确”而睁着眼睛说瞎话，无视客观事实。我们不得不承认，在生源家庭条件更好一点的学校，总体学习成绩更高一点的学校，这样的事情确实更少一些。



说着说着，公交车就到了学校门口，我送李老师到校门口，看见她走进校园才转身回去。



我在回去的路上想，我是不是该来个kiss goodbye什么的，但对方会不会拒绝呢！那显得我多猴急啊！



……第三节：春节联欢……



几天前，新来分管文化的领导凌莎告诉我，要我排练一个节目在春节联欢会上用。



我告诉凌委员，我今年实在没有心力了，新的办公室我还不是很习惯，现在很多事情弄得焦头烂额，实在没有心思排练节目，而且我前几年排练节目，至少提前两个月进行排练，而现在还剩下不到一个月时间，实在没办法。



凌委员说道，大家都推荐你呢！我相信你的，不要推辞了，没问题的。



我说，凌委员，我是真不行，我搞不好的，要是我有这个心力，不消您来找我，我自发都排练一个节目备着了。



凌委员说道，不要再推辞了，就是你了。



我看凌委员是铁了心了，也怪我是前几年唯一一个会自发准备节目的人，其他所有节目都是赶鸭子上架，硬指标，硬任务。唯独我是自发找了一群同事，自发排练节目，当凌委员让大家推荐的时候，肯定会有很多人推荐我，看来是逃不掉了。



于是我答应了凌委员：好的，凌委员，我会准时排练一个节目出来的，只是您不要干涉我，我自己编，自己排，自己去找演员，您等着看成果就行了。



凌委员说道，好的，那就等你好消息了。



历史总是相似的，看过《别打击唯一在做事的人》那一篇的人应该知道我接下来说的是什么。



我们的机关支部书记今天找到我：北鱼啊，今天再给我们整个节目呗，要搞笑，要大气，要有教育意义，要支部里的大家都上，提现我们支部团结，积极向上的姿态。



我说，宁书记，我是真没办法，凌委员也叫我排练一个节目，我是真没精力再排练一个节目了，1月24号除夕，大概19号就要开联欢会，现在只剩20几天时间了，我以前排练一个节目都要提前两个月开始准备，现在一个节目都够呛，我真没精力排两个节目出来，我还有那么多工作呢！我的压力真的很大。



宁书记说道，诶，年轻人，没问题的，有压力才有动力嘛！凌委员叫你排练节目，那是镇政府的，而我叫你排练的节目，是代表我们支部的，是不一样的，你好好加油哦！



我真的头大了。



真的是鞭打快牛，你越肯干，落到你身上的事情就会越来越多。做不好，还埋怨你，把责任推给你，那些什么都不干的，一点责任都没有。



……第四节：不要沾手任何新工作……



最近我手里的工作越来越多，而且很多工作完全没有头绪，我连该怎么开展都没摸清楚，就一股脑儿扔给我了。



其中两件信访案件，本来是办公室的武春秋和司马坤在负责处理，结果就因为我去送了一次文件，就落到我身上来了，武春秋和司马坤就跟完全和这件事情无关了一样。



我讲其中一件，你们就明白了。



司马坤写好了一个案件的情况办理报告，因为司马坤不会用电脑，我就负责把他手写的内容输入到电脑里，再发给行政办公室做成正式文件。



司马坤说我，北鱼，你不是有小电驴吗？马上你送到县城里信访局一下，信访局催着要呢！



我说，好的，就带着文件，骑着电驴出发了。



到了信访局，副局长看了一会儿，说很多细节没说清楚，让我们重新调查，把事情的每一个细节，不管有关的无关的，都详细记录在文件里。于是我带着文件原封不动的回到鸟语花镇。



当时正好，温度委员、司马坤、武春秋、段勤都在办公室，我便把文件拿出来，对他们说了信访局副局长的要求。



温委员拿着文件对着司马坤说，这就重新再调查一下嘛！把细节调查清楚，补上去不就行了嘛！



司马坤靠在椅子上，调整了一下身体的姿势，说道：“对啊，重新去调查一下就好了，信访局有什么要求就补上，补上去以后再交给信访局就行了。”



温委员看司马坤没有伸手接文件的意思，便把手里的文件朝向段勤，说道：“嗯，这个事情应该不难，就是再去调查一下，我看信访局就是觉得有些地方没说清楚，怕到时候没说服力。”



段勤转身看着电脑屏幕，说道：“可不是嘛，既然信访局让我们再调查，我们就再查细一点不就行了吗？”



温委员见段勤也没有要伸手接住文件的意思，便把文件朝向武春秋，说道：“武主任，你觉得呢？”



武主任说道：“嗯，要赶紧调查一下，这件事情信访局催得急，必须在一两天内完成，这个事情县领导包案化解的，如果不即使完成，到时候县领导问起来就不好了。”



温委员看他们都没有想接文件的意思，便清了一下嗓子，走到我面前来：“好吧，那就北鱼你来调查一下吧，要赶快进行调查和回复，回复信访局之前把稿子拿来我审一下。”



我很震惊，说道：“这个我来做不好吧，我没接触过这个案子，连信访人是谁都不知道，也没有和信访人见过面，这个事情我完全没有头绪呀！”



温委员说道：“正是因为没有头绪，所以才让你去调查呀，你去调查了之后就知道事情是怎么一回事儿了，就可以回复这份文件了。”



我心想这个文件不是一直是司马坤在负责调查和回复吗？怎么我去帮他送了一次文件之后，这个文件就变成我的事情了，司马坤就像完全跟这件事情无关了一样。



在基层工作久了的人都知道，千万别去接一件和你原来的工作完全无关的事情，有可能你觉得自己只是临时帮个忙，但是很有可能因为你接触了一次那件事情之后，从此原来在做这件事情的人就把这件事情就完全推给你做了。



还记得颓废君有一次在微信上跟我吐槽：“鱼哥，我TMD就是帮同事整理了一下表格，忽然从此以后那件事情就变成了我的事情了，同事就完全不管啦！”



我想在基层工作久了的人，对这种体验一定深有感触。
