### ——《杂谈》：咳嗽——
### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/96029289


前天开始咳嗽，不以为意，觉得咳嗽就像感冒一样，拖一拖就好了，然而昨天咳嗽的越发厉害，感觉要把自己的肺都咳出来了，到晚上的时候我知道自己必须去医院了，咳了大半夜，我怀疑自己还能不能愉快的睡觉了，好在睡着以后倒是不咳嗽了。



头晕，脸蛋发热，让我疑心自己发烧了，但摸摸额头，好像也不是很烫。喉咙一直很痒，但我尽量憋着尽量不咳，因为一旦咳一声，后面的几十声咳嗽就憋不住了，会接踵而来。痰是土灰色的。



到了医院，县医院门可罗雀，冷清的大厅让我以为周末的时候伤病也在放假，医护人员比病人还多。



走进县医院的门诊，医生告诉我，我这里是外科，咳嗽应该去隔壁内科门诊。于是我到隔壁敲门，发现门关得死死的，根本不像有人的样子。



我走出县医院，来到中医院，万人空巷，就像过年一样热闹，同样等级的医院，县医院和中医院在病人的认可度上居然有这么大的差别。



我问咨询台，看病的流程是怎样的。美丽的护士对我说，先挂号，再去楼梯旁第一间，问我以前有没有来过中医院。



我说，没有，五年来没有生过什么大病，有的只是小病痛，唯一一次来中医院是来相亲（是另一个小护士，不是前几天那个，也是对方甩了我）。



护士问道，谁呀？



我说，这得保密。



护士说，哪个科的呢？



我说，眼科还是耳鼻喉科，时间太久，我忘记了。



护士说，孙静？



我说，虽然时间过了很久，但我确定她不叫这个名字。



挂完号以后去门诊的办公室，里面有个医生在那儿坐着，在和一位病人聊天，聊了十几分钟终于轮到我了，我向医生描述完病情以后，医生问我你是想吃药还是想输液？



我说，只要能治我这个咳嗽都可以。



医生说，两种都有效，就看你更愿意接受哪一种。



我说，那就吃药吧，我现在头晕的厉害，恨不得躺在床上，我可不想在这儿坐一个小时。



医生把要开了出来，我去交费处交费，然后来到已经堵满的西药房，等了大概半个小时，终于拿到了药。拿到药以后，我急忙骑着我的小电驴去了趟鸟语花镇政府，因为我是泉眼村的第一书记，马上省级扶贫检查就要来了，我必须把我的第一书记工作日志补到12月。



在办公室终于花了一个小时时间把工作日志补好了，咳嗽的我已经一分钟都不想待下去了，赶紧骑上我的小电驴回家，回家第一件事就是把药吃了。



双黄连口服液一日三次，一次两支；头孢胶囊一日三次，一次两颗；莲花清瘟颗粒，一次一包。胶囊没有味道，双黄连口服液是甜的，莲花清瘟颗粒让我感觉自己在喝风油精。

所以这一天我几乎都躺在床上，这驾校也没有去，我忽然有点后悔了，我几乎把所有的事情都放在了30岁这一年来完成，导致很多事情我不能兼顾，手忙脚乱。



忽然感到很悲惨，一个人躺在床上头晕咳嗽，我想我就是死在床上了，也不会有人发现，所以我在想要不要把另外的房间租出去，租给一个朋友什么的，至少这样还相互有个照应。



今天我几在床上躺了一天，除了买药和回政府以外，就在外面吃了顿饭，现在还没有吃晚饭，我在想要不要叫外卖。



我想请假，但是恐怕不行，最近有个同事出车祸了，不是很严重，头上撞出来几条口子，只准了一周的假，伤口基本愈合之后就来上班了，即使伤口还有化脓的危险。最近有扶贫检查，有村建制调整的选举，还会有年底各种各样的检查和行动之类的，基层总是充满了各种各样的事情，你并不能找到一个完全没有“重要事项”的时期，每一件事似乎都非常重要，都足以上纲上线而让你丢掉这个饭碗。



还记得那个笑话，省、市、县级的主要工作就是检查基层，只有基层是干具体的事情。



我的一位朋友最近遴选，考到市区去了，他家本来就是市区的，离家更近了，也没有那么多责任了，收入也增加了不少。还有一位朋友，卡到了市区，但放弃了，因为他考到的是市区的乡镇，他说他这辈子再也不想在乡镇待了，市区的乡镇除了收入多一点以外，其他并没有什么区别，他宁愿收入少一点，也不要待在乡镇。



其实我们特别能理解他，乡镇是个不讲逻辑的地方，它的是非对错并没有那么分明，并不适合我和我的这位朋友这种按照逻辑做事的人。



比如如果有一个人堵住是扶贫局的大门，不准大家进出门，那么直接就可以报警带走了。而乡镇则不行，乡镇派出所警察来了也未必会带走他，基层的警察和基层的公务员都是一样的，他们在办事的时候承受着巨大的风险，毕竟如果最后要处理一个人来平息众怒的话，那很有可能就是他们，所以他们采取强硬行动总是非常的谨慎。



官僚们不明白一件事儿，那就是时代已经变了，能够适应和稀泥的办事方法的人越来越少了，90年代以后成长起来，这批年轻人更喜欢依法依规办事，而不擅长和稀泥，和稀泥的办事方式会让他们迷茫和困惑，从而痛苦。



而我也相信，当政府机构内年轻人越来越多之后，一定会倒逼上面改革，和稀泥的办事方式一定会退出历史舞台，以后学法用法的人会越来越多。但是，目前这一代人等不到那一天了，他们只会成为全面依法治国前维稳的牺牲品。



明天早上七点有一个会议，周末也在不停的开会，汪常委来了之后，特别喜欢用休息时间来进行开会，很多会议要么是晚上7点，要么是周末，昨天有个会议，今天安排大家下村，明天早上政府所有职工七点必须去自己所驻的村里开会。



可能会有人问，难道每个职工都驻了村吗？答案是肯定的，我早就说过乡镇的职工被摊牌了很多事情的，乱摊派已经成了乡镇的管用手法，导致很多人已经见怪不怪了。



如果我帮扶的贫困户有什么问题，我会受到处理；如果我驻的泉眼村选举有什么问题，我会被追究责任；如果泉眼村的环保有什么问题，我会追究责任，如果泉眼村的安全有什么问题，我会被追究责任；如果泉眼村的信访有什么问题，我会被追究责任……上面的人总以为基层的干部是万能的，我以为我只是干信访的，结果原来要干这么多工作，如果真的每件事儿都去干，我都觉得大概一天48个小时都不够，上面的人从来不相信专业的人干专业的事。



他们只相信一件事，把这个责任安到你的头上，那我的责任就变小了，全然不管你是否有时间和精力干得下来。
