### ——《扶贫小故事》：一年一度扶贫检查——
### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/97314336


一年一度的省级扶贫检查开始了，依旧采用的交叉检查的方式，而这次来检查我们的是高山市青草县的人员，青草县从统计、审计、纪委、扶贫、农业、财政、县府、县委、人大、公安等多个部门，抽调了40人组成一个浩浩荡荡的检查组，进行了一天的培训以后，如期奔赴子午县进行省级交叉检查。



其实我很失望，这群人里面除了扶贫局的两三个人以外，没有人是长期从事扶贫工作的，他们对于扶贫的了解并不比社会上的围观群众更多，如果说他们有什么扶扶贫的知识的话，全来自于他们帮扶的贫困户。



这里我想提到一点，大多数帮扶责任人对扶贫政策并不了解，但这是很正常的，你并不能怪他们，你更不能要求他们对扶贫政策像我一样如数家珍。



一是因为扶贫政策多变，即使在刚刚从事扶贫工作的头两年，我也经常会被搞晕，你如果隔一个星期不从事扶贫工作，很可能很多规定就已经变了。因为整个扶贫工作，直到去年都是处于摸着石头过河的状态，而且按照正常发展，直到今年都会继续摸着石头过河，今年不再继续摸着石头过河的唯一原因是因为明年就是2020年了。



在这一点可以看出，上级扶贫决策者是混乱的，他们在2015年什么都没有想明白的时候就先推进工作了，2016年、2017年、2018年都在不断的堵漏洞，能堵则堵，堵不住的干脆就推倒重来，2019年却又要慌慌忙忙的开始结尾了。



2015年提出要解决住房问题，2016年实施易地扶贫搬迁，此后规定不断的修改，我举个最典型的例子：



2016年不限制面积，可以修建圈舍，圈舍不算面积；



2017年要限制最大面积，可以＜25㎡/人，但不能超过25㎡/人，1㎡也不能超，并对2016年超面积的乡镇进行追责；



2018年，可以超过5%的面积，但圈舍不能和住房连在一起，圈舍和住房连在一起，就要算圈舍的面积，并对以前圈舍连在一起的乡镇进行追责。



2019年可以超过10%面积，但是不能太小，不能小于15㎡/人，并对以前房屋太小的乡镇进行追责。



这就是乡镇干工作最恐怖的地方，上级通常临时发明一条政策出来，然后对你以前的行为进行追责。除非我们在2016年就能预测到以后几年的政策变化，提前按未来的标准做好，不然的话只有被追责的份。



比如工具房的标准，最初可以有工具房，后来不可以有工具房，后来可以有工具房但不得超过30㎡，再后来可以有工具房但必须是瓦房，再后来可以有工具房但不能和住房连在一起。



扶贫政策就像是女人的脸，说变就变，直到2019年，易地扶贫搬迁中，很多问题都还没有得到权威解释。



二是其实对于绝大多数当负责人来说，他们是没有兴趣去详细的了解政策的，导致很多时候稍微复杂一点的政策，我们都不会让帮扶责人去宣传。这一点也并不怪他们，他们的专业不是扶贫，他们各有各的专业，他们只是被动摊派了扶贫，不得不利用自己的专业工作时间或者休息时间进行扶贫，所以我们不能对他们要求太多。



不了解基层的人来督查基层的工作，难免就会出现一些冲突：



第一，为什么家庭人口是8人，易地扶贫搬迁却只拿到了6个人的钱，还有2个人的补贴资金呢？（言下之意是被你们村干部贪污了吗？）



答：难道你们高山市的易地扶贫搬迁人数不是6人封顶吗？6人及6人以上按照6人计算。



第二，你们给贫困户算的外地打工4000元/月的工资，但贫困户自己说他在江苏打工每个月工资只有2000块，请提供工资明细证明他有4000元/月。



答：你见过哪个农民工打工还有工资明细的吗？江苏省2019年的最低工资标准是2020元。



第三，致贫原因应该每年变化，比如2014年是因生病当的贫困户，2015年病人死了，原来的致贫原因就没有了，你们就要写新的致贫原因，比如缺技术，你们对他进行技术培训之后，明年的致贫原因又要变成其他的。



答：去年省级检查我们的有一条扣分项是“致贫原因与2014年档案不一致”，所以今年规矩又变了？



第四，易地搬迁户全家外出打工，导致修建好的房子没人住，既然全家外出打工，为什么要给他们易地搬迁建房子？浪费。



答：如果你们来检查发现他全家外出打工，老家只有一个破泥坯房，你们会不会同意他已经脱贫？



第五，为什么这名贫困户13岁就初中毕业了？肯定是假的，毕业证书也是假的，我只能按失学算。



答：他有毕业证，他还有毕业合照，他确实13岁就初中毕业了。你知道田晓菲吗？她写了篇《十三岁的际遇》，因为她是13岁读的北大。



第六，《收入测算表》上面的人均收入和《扶贫手册》上面的人均收入差了20元。



答：所以？我不大明白，你想说明什么呢？



在TZ里面呆久了，我们的思维就会TZ化，我们往往忽视事情的本质，而去喜欢刨根问底一些细枝末节。应该感到高兴的事，扶贫总算要结束了，这场规模浩大的扶贫运动，是非功过，我想50年以后的人会公正的给出一个评价。



很高兴我参与其中，并把它记录了下来。
