### ——基层之困（有后台的妖怪）——
### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/97027324


今天党支部开会，其中一项议程是进行优秀党员评选，整个支部要评选出4名优秀党员，这个支部的每年评选的优秀党员相当于是评选的三好学生，分量没有那么重，但会有800元奖金。



如果抛开荣誉成分，纯粹从利益上来看的话，比较鸡肋，食之无肉，弃之有味。



几位老同志大声嚷嚷起来：“把这种机会让给年轻人吧，大家尽量都选年轻人，我们这些老同志都要退休了，就不要争这个荣誉了，让给年轻人，让给年轻人。”



其实这番话，也对也不对。首先这不是让的，就算硬要评选出个一二三来，嚷嚷的这几位老同志也评选不上，他们基本已经退居二线了，有的直接过起了“退休生活”，真的较真起来，年轻人肯定更容易获得大家的肯定，毕竟大家都长着眼睛，4个优秀党员里面至少有2个年轻人是跑不了的。



但是话又说回来，要是偏偏不评选年轻人为优秀党员，年轻同志也是毫无办法的，事情该怎么干，还得怎么干，并不会因为少领个奖就可以少干点工作。所以既然工作是固定的，多拿个三好学生，多领800元奖金，何乐而不为呢？



但我还是选了三个年纪大的同志，分别是老侯、方兴未和庄富贵。



老侯还有三年就退休了，现在还在担负扶贫办主任工作，他这个年纪还在兢兢业业工作的，很难得，其他人多数已经开始上班摸鱼混日子等退休了；



方兴未不必说，工作能力和精力都是有口皆碑的，上次高票当选事业编副科职务就是一个证明；



庄富贵是工勤编制，我们这边的工勤编制基本都是司机，庄富贵也不例外，但是我们这边改革下来的司机们基本都喜欢混日子，他们很有默契地似乎想用自己的行动告诉别人，自己除了能开车以外啥都不会，这直接导致我对司机这个群体是很有看法的。但庄富贵不一样，他以前也是司机，但他是个有想法有追求的人，几年前接替方兴未担任起村建办主任的工作，后来兼任黑石村支部书记，后来兼任城乡卫生办公室主任，同时参与拆迁等工作，算是成功转型的典型；现在已经是百分之百的鸟语花镇中流砥柱了，而且我必须说明的是，他承担那么多工作，并不会使他的工资收入有什么提升。



我唯一选的年轻人是阿靓。以前支部的事情都是支部书记吩咐我做的，可是我老是做不好，一是太忙了，二是真的不喜欢从事文字材料工作。后来我多次对阿靓说，支部书记明明是你们财政所所长，而你就在财政所工作，就在她眼皮子下面，我不知道她为什么不直接安排你做，而要跑到二楼来安排我做，难道在她眼里你很忙，而我就很闲？！（我不得不说，他们说我说话容易得罪人，是真的）后来，果然支部书记就很少安排我做什么了，而是安排阿靓做了，我知道工作之余还要做好支部的材料是不容易的，所以这一票投给了阿靓。



选票发下去以后，大家都在认真填写选票，选出自己心目中的优秀党员。选票上一共有四个等级：优秀、良好、合格、不合格。



支部书记宁碧水说道：“只选4个优秀党员哦，不要选多了哦！其他人你就选成合格或者良好就可以了，千万不要选不合格哦！我们支部千万不要出现不合格的人哦！”



这种情况下，大家都会把4个优秀党员评选出来以后，把其他人选为良好，除非是非常不喜欢或者有仇，不然都不会轻易把人选为合格或者不合格一类。



但是在我收选票的时候，忽然看到有一个不合格被勾选了，我并没有特意去看每个人投的票，但因为大家都没有勾选“不合格”选项，所以忽然出现了一个不合格，就会特别的扎眼。



我抬头看，交票给我的人是统计站长韦开泰，而被他勾选为“不合格”的人是毕大生，我心想难怪，这就很容易理解了。我刚才只顾着把剩下的人都勾选成良好了，没注意上面还有毕大生的名字，不然我大概也会勾选个“不合格”吧，最多也只能给他个“合格”，“良好”？毕大生实在不配！



毕大生是何许人也呢？诸位且先听我讲三个故事。



第一个故事：《不存在的同事》



花花和小帅是2017年来到鸟语花镇的，她和小帅来之后的第一个办公室是城乡建设办公室，在城乡建设办公室工作了两个月以后，因为扶贫办缺人，他们才被调到了扶贫办。



有一次我问花花：“你在城建建设办公室的时候见过毕大生吗？”



花花说：“见过，见过两次，狄凤霞姐姐告诉我们这是我们的同事毕大生，我才知道，原来我们办公室还有一个同事在，我一直以为我们办公室只有两个人！”



其实花花在城乡建设办公室的时候，这个小小的办公室里面其实是有四个人的，但是她常常能见到的只有狄凤霞，狄凤霞以前我提到过，我对她的工作态度是有意见的，但狄姐姐已经是当时花花在办公室里唯一能见到的同事了。



另外两个同事，一个叫师丹生，58岁，还有2年退休了，所以常常神龙见首不见尾，脾气还极大，相比还有3年退休的老侯，老侯的工作态度就太值得赞美了。师丹生唯一能让我们再想起他的时候，就是走访贫困户的时候和在工作群里与人对骂的时候了，一则他从来不走访贫困户，怎么催他都不去；二则他在工作群因为琐事和好几位老同志对骂过，退休之后还在群里骂过一次汪常委（喜闻乐见）。



如果是师丹生是因为还有2年就退休了，还算是“情有可原”的话，那毕大生就没法理解了。毕大生现在不过也就40岁左右，事业编制，曾和庄富贵一样，都是原农业办公室（即扶贫办）的工作员，也就是我和毕大生同一个办公室工作过一年，而我那一年见过他的次数不超过3次。



后来更是几个月几个月的见不到他人，根本不知道他在干什么，我也不知道他在负责什么工作，只知道每次都有外省的长途电话打过来，催债。看样子他是在外面欠了不少钱，不过好在欠的是不正规的高利贷，所以并不会影响他的工资和奖金；又在半个中国以外的省，对方大概也没有自信跨越半个中国跑来这个乡镇收债，所以除了无止境的电话骚扰，基本也没什么影响。



不过对政府工作影响很大，曾经有段时间高利贷开始玩命的呼叫政府值班电话，导致那两个月政府行政办公室的电话根本没法使用，不过也就折腾了几个月，对方发现不光他们找不到毕大生，连我们也找不到毕大师，毕大生这个人似乎真的油盐不进，也就罢手了。



第二个故事：《白来的工资和奖金》



在2015年还是2016年的时候，那时候我安排帮扶责任人，就是把贫困户名单和职工的名单对应起来，让每个职工都联系几户贫困户。



有一天财政所的简纯安找到我，简纯安是财政所负责发放工资待遇的人，他找到我说：“孟北鱼，你怎么给我安排这么多人？我们办公室其他人都是帮扶3个，到了我这儿怎么就成了帮扶4个了。”



我很不好意思地说：“因为不可能完全分平均，大多数人都是帮扶的3个，会有少部分人帮扶的是4个，实在不好意思，因为我们的员工已经用完了，不够了。”



简纯安笑道：“恐怕不是吧，有些人你就没有分配到。”



我说：“不可能，所有人我都已经分配了贫困户的，我是拿着党政办给我的名单分配的，不可能有人没有分配到，你说说是谁？”



简纯安说道：“毕大生！这个人你给他分配贫困户了吗？”



我说：“哦，毕大生啊，领导告诉我，这个人被安排去外地长期出差了，所以没有给他分配贫困户帮扶。”



简纯安笑了，笑得很讽刺：“是哪个领导告诉你毕大生出差了？在麻将馆里出差吗？天天在我楼下的麻将馆打牌，难道我不知道吗？我每年给他造工资和奖金计划表，工资、奖金、待遇、福利一分钱也没少拿，结果一天班都不上，也没个领导管一管，不知道现在这些领导是在干什么？！”



第三个故事：《更舒服的人》



我以前《功劳和苦劳》讲过，我因为值班的事情曾经和武装部副部长朝保家在行政办公室吵起来了，因为我觉得行政办总是安排老同志在工作日值班，而总是安排年轻人在周末值班，我觉得很不公平，需要一视同仁，轮到谁周末值班就该谁周末值班，而不是刻意安排年轻人周末值班。



当时坐在行政办的朝保家就是老同志，他听了我说的话之后很愤怒，和我吵了起来。其中他就说到了：“你觉得不公平，我还觉得不公平了，凭什么我这么大年纪了每天都要上班，而有些人年纪轻轻一天班也不上，年底工资奖金照样拿！人家过得更舒服，我还想跟他比呢！”



朝保家提到的“一天班也不上”的年轻人，指的就是毕大生。



好了，三个故事讲完了，我们来谈谈这个神秘的毕大生。



最近两年毕大生出现在政府的次数越来越少了，我怀疑像小黑妹、鞠青青这些刚来的一年多的同事根本就不认识毕大生这个人。



而毕大生为什么不来上班呢？因为被安排了其他很忙工作吗？不，他没有，他纯粹就是在县城里住着，该吃吃该喝喝，除了不上班，跟我们并没有什么不同，四肢健全，且五大三粗，身体健壮，说简单点，他就是纯粹不想上班而已。



但神奇的是，从最初的乔凤祥书记，到后来的周斌书记，到现在的黄帝书记，都很默契的无视了这一问题，包括周斌书记在的时候，切实的整顿了一下鸟语花乡的风气，但也从来没有提到过毕大生的问题。



我们都猜出来了，毕大生的背后一定有一个强有力的后台，才能由得他如此胡来。直到有同事某次告诉我，我才知道毕大生背后的人物是谁？



注意，本篇文章最讽刺的时刻来了：



原来毕大生的哥哥是子午县纪委副书记、（原）反贪局局长。



真是应了那句话，“没后台的妖怪都被孙悟空一棒子打死了，有后台的妖怪都被神仙接到天上去了”。



基层的问题，从来都不只是基层的问题。
