#### ——《基层小故事》：水库移民扶持——
#### link: https://zhuanlan.zhihu.com/p/98573278


扶贫局还叫做扶贫移民局的时候，有一份工作保留到了现在，那就是水库移民扶持工作。



水库移民工作，顾名思义，就是其他地方兴建水库搬迁而来的移民，对他们进行管理和一定的帮扶。在我们鸟语花乡起初有八个水库移民，后来搬家、农转非、入伍、公招、户籍迁走、死亡等原因，就剩下一位水库移民了。



既然是扶贫局负责的工作，那么乡镇对应的当然就是扶贫办负责处理了。其实我们的工作也很简单，就是调查这位移民是否还在当地居住，如果发生入伍、公招、农转非、死亡等变故，扶贫局就会停止对这位移民进行帮扶，所谓的帮扶，也就是每个月往移民的银行卡上打钱。



至于每个月补助多少，我起先是不知道的，直到前几天。



起初的时候，扶贫局每年会让我们调查一次，移民是否还在当地生活，如果还在当地生活的话，扶贫局会继续把补助金发放下去。大概从2017年开始，鸟语花乡就只剩下谭某某一位移民了，所以我们每年都会让玉凤村的村干部调查一下，谭某某是否还在当地生活，如果还在，我们就会做一份文件上报扶贫局，扶贫局就会根据这份文件继续发放谭某某的移民补助。



可是从2018年开始，本来每年调查一次的移民扶持工作，变成了每个季度调查一次，工作量直接翻了四倍，但是我们认为这也太机械了吧！但想着也许移民扶持补助金相当可观，扶贫局怕人走了以后不能及时发现，多发了几个月的补助金会造成国家资金重大损失，担不起这个责。这样想想也就情有可原了，于是我们每年做一次的文件变成了每年做四次，这也还好。



从2019年开始，扶贫局在这件事情上忽然丧心病狂起来，每个季度一次的上报文件，变成了每个月上报一次。也就是说我们每个月都要去核实谭某某是否还在玉凤村生活，如果是的话，就拟一份文件，扶贫办主任签字，分管副乡长签字，乡长签字，然后交由行政办公室做一份红头文件出来，盖上乡政府的公章，送到扶贫局去。和2017年相比，一年一次的报告变成了一月一次，工作量翻了12倍！



我觉得扶贫局未免太谨小慎微了，即使补助金额不菲，也不必要月月核实吧，一个季度核实一次差不多了，谭某某在本地已经有了固定的生活，一个人的生活哪有那么容易变化。



前几天花花又在核实谭某某的居住情况，为了把事情做的认真一点，花花约了谭某某到扶贫办见面。见面之后，花花和谭某某谈了一些关于水库移民的事情。



前几天因为吃腻了食堂，花花、大傻和我一致决定去外面吃一家“农民工炒菜馆”，这家炒菜馆是小帅在的时候推荐的，在县城里某个九转十八弯的巷子，味道好，价格便宜，分量适中，因为有很多农民工喜欢到这家菜馆吃饭，所以老板干脆把名字改做“农民工炒菜馆”。



吃饭的时候花花对我说：“鱼哥，我终于知道移民扶持的补助金是多少了？”



我问到：“是多少钱？”



花花说道：“你根本猜不到，前几天我约了谭某某来办公室见面，就顺便问她，一个月扶贫局扶持她多少钱，谭某某告诉我没有钱。我觉得不可能，我记得邝星星告诉过我，我们之所以要每个月调查，并写报告给扶贫局，就是因为每个月扶贫局都要给水库移民打一笔补助款到银行卡上。但是谭某某坚持表示没有得到过任何钱。”



我打断花花说道：“所以谭某某在撒谎？”



花花说道：“哎呀，鱼哥，你别打断我嘛！谭某某的样子并不像在说谎，所以我在想还有一种可能，那就是这个补助款并不是我们以为的那么多，我先前以为总有个500元以上吧！”



我说道：“我觉得应该有700元以上，因为五保户是500元，你看扶贫局叫我们每个月都进行调查之后才肯发补助，既然这么重视，我觉得应该比五保户的钱要多。”



花花继续说道：“所以那天，我去扶贫局办事的时候，专门就这个问题问了邝星星，结果邝星星告诉我，补助金额是每个月50元。我一听就明白了，难怪谭某某说她没得到过补助，感情一个月就50元，是不容易感觉到。但我忽然就觉得很生气，每个月50元，却要我们每个月去调查，然后主任签字、副乡长签字、乡长签字，然后还在做一份正式的红头文件专门送过去，我觉得扶贫局是不是有病啊？！”



我也很惊讶，说道：“这……唉，还真是不把基层的人当人啊，基层的人每个月忙前忙后办一次，这么几个领导签字，还专门催着送文件过去，就为了给谭某某每个月发50元补助。基层干部的时间和精力真的在上级眼中太廉价了。”



大傻说道：“可不是嘛，以前都是一年核实一次，今年忽然就一个月核实一次了，我敢说这绝对是扶贫局自己要求的，就50块钱，上纲上线，感情跑上跑下的不是他们自己，对他们来说只是坐在办公室每个月收一次文件就是了。我敢说，如果跑上跑下核实的是他们自己，他们马上就会把频率重新改为一年一次。”



我说道：“这就是屁股决定思维了。这件事情对他们来说，哪怕是让基层一天做一份文件交上去，对他们来说工作量增加也不是很大，所以事情变得再麻烦，他们是没什么感知的，一个不能感知到事情后果的人，做出来的决定往往是毁灭性的。”



所以一件事情，一个方案，一起策划，做决定的人一定要能和普罗大众一样感知到决定所产生的后果。如果你让一个从来都是司机开车上下班的人制定地铁和公交政策，谁知道他会指定出什么样的规矩来呢？说到底，政策的制定者还是要贴近基层，贴近群众，不能脱离群众，这样才能得出普通民众想要的答案。



说实话，我很想知道，我们这些基层干部的劳动，在扶贫局看来，到底有多少价值？
