#### ——《基层之困》：人间喜剧——
#### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/98376095


……前言……



今天是2019年的最后一天，有人叫我写点什么吧！



刚刚看了新年致辞，万千感慨，中国这一路走得太不容易，我们被诋毁，被攻击，被嘲笑，被质疑，但我们用现实成就狠狠地打了那些“恨国者”的脸。



这只是开始，我们还要从辉煌，走向辉煌。无论国内外的反对者如何诋毁我们，中国人民都将稳步实现自己的目标，30年以后，中国人民将会站在世界之巅，一览众山小。



所以，革命还远远没有到庆祝的时候，从历史的长河来看，今天，只是中华民族复兴路上极其平凡的一天。我也将继续更新我的专栏和公众号，对于我的公众号而言，这也只是十年之路上的平凡的一天。



……正文：人间喜剧……



今天的内容源自于下午的会议，鸟语花镇洪灾恢复与重建工作推进会，恢复与重建工作进行过半，剩下的都是难啃的骨头。



三江市政府对子午县的洪灾恢复与重建工作很不满意，这个世界上的事情就害怕比较，要是只有子午县受灾也就罢了，快和慢都是相对的，没有参考标准，其实很难判断。但恰恰这个世界就给了市政府一个参考标准，同样是洪灾区域，青山县的工作就推进得快很多。



恢复与重建工作，也是有KPI的，即C级危房的维修率和D级危房的重建率。



C级危房，即经维修后可安全居住的危房。但维修是很弹性的，因为受损的程度不同，你修补墙面也叫维修；你在预制板上重新钻几个洞，现浇几根钢筋混凝土柱子起来也叫维修，维修方案和C级危房的受损程度是紧密联系的。



D级危房，即维修困难，建议拆掉重建的房屋。这就没什么商量的余地了，无非是三种处理办法：



第一种，拆掉，原址重建。



第二种，拆掉，换地方重建。



第三种，另外有房屋，不想建房，那就拆掉，不建，跑到另一套安全住房里去住就行了。



洪灾发生以后，市政府为了估算经济损失和下达灾后的KPI考核，要求子午县和青山县在一个月内上报C级、D级危房的数量，这件事情听起来似乎很简单，只需要让村（社区）干部挨家挨户核查数一下就可以了。



如果你是上面这种想法，那就很傻很天真了，基层工作远远没有想象地那么简单。或者说，基层工作本来可以很简单，但是有些人们给它加上了一些要求，使它变得很复杂了，这些人既有理想主义的官僚，也有理想主义的群众。



6月子午县发生洪灾，七月初市县政府开始聘请机构鉴定受损房屋，8月17日以前任何人只要提出申请，政府都会委托鉴定公司免费为其鉴定房屋；9月13日（即中秋节）以前任何人都可以自费聘请有资质的机构进行房屋鉴定，9月13日（即洪灾发生三个月后），政府不再接受新的房屋鉴定结果。



但人们并不是循规蹈矩的傻白甜，人性都是趋利避害的，导致房屋鉴定看起来这么简单，这么板上钉钉的事情，一波三折，直到现在（洪灾过去半年以后）还没能完全平息。



荒唐，荒诞，好似一出人间喜剧。



第一幕：有补助，想要当危房。



洪灾发生以后，媒体铺天盖地的宣传，各级领导纷纷表态，各种捐款和物资纷至沓来，“灾民”这个身份被推到一个至高无上的政治地位，那个时候人们普遍认为，中省市部门一定会拿出天文数字一样的补贴资金对灾区进行补贴。



显然，只有灾民才能得到这笔补贴，那要这么样才算是灾民呢？最简单的办法就是证明自己的房屋受损了，所以很多农户的房屋被鉴定机构的专家鉴定为B级安全住房以后，因为只有C级、D级住房才能享受灾民安置补贴，眼看灾民安置补贴就要落空，各种上访纷纷袭来。



那段时间的信访工作基本上都是关于房屋鉴定的，全是痛斥村干部和鉴定专家狼狈为奸，把自己的危房鉴定为安全住房，导致自己无法享受灾民补贴。人们纷纷表示自己的房屋明明是危房，凭什么鉴定专家给自己定级为B级安全住房，什么狗屁鉴定专家？！



第二幕：补助太少，要拆房子，不想当危房。



很快，安置补贴发放完毕以后，子午县洪灾恢复与重建委员会出台了灾后重建的政策，文件指出，为了灾民的安全着想，C级住房可经过维修以后继续居住，维修补贴4千至6千元；D级住房必须拆除，重建补贴3万元至5万元。



C级住房倒还好，因为我说过了，维修是弹性的，只要住户认可，花钱多可以维修完毕，花钱少也可以维修完毕。



但D级危房的住户就蒙圈了，本来想的是D级危房比C级危房更加严重，灾民安置补贴也比C级危房多几千元，想来应该是赚了。没想到政府规定D级住房必须拆除重建，而且最高只补贴5万元，重建一个同样的房子至少的二十万元，那不是自己要自掏腰包十几万元，血亏啊！更加讽刺的是，当时的D级危房中有相当多本来就是B级安全住房和C级危房，靠连续不断的到政府上访和威逼利诱鉴定机构的专家活生生的改为了D级危房。



比如，当初到旧厂村检查的时候，一位农妇和家人在院子门口堵住了我们和鉴定专家，要求专家告诉他们房屋等级，专家说他们的房屋顶多算是C级危房，结果他们大骂，说自己的房屋漏雨、墙上有裂纹、房子很旧了……大骂专家不专业，是政府和村干部请来忽悠村民的，扬言不给鉴定为D级就不准走。因为他们当时很清楚，D级危房比C级危房要多几千元临时安置补助。



所以那时候上访的人忽然又增多了。你知道，我当时是专门负责洪灾恢复与重建信访工作的，而且就我一个人，这种感知对我来说我太强烈了。



和上次唯一不同的是，上次上访热潮的时候，人们上访纷纷要求将自己的房子鉴定为严重的D级；这次政策一出，D级危房必须拆除，而且只补贴3-5万元，人们纷纷上访痛斥村干部和鉴定机构的专家，要求重新鉴定，自己的房子明明是安全的，凭什么给自己鉴定为危房。



我看到同一群人，一周前还在政府办公室一把鼻涕一把泪地哭诉自己的房子如何如何残破，几乎快要倒塌，痛斥村干部勾结鉴定专家狼狈为奸，颠倒黑白，把自己的危房鉴定为安全住房，强烈要求再次鉴定，将自己的房子鉴定为危房；这周忽然又出现在政府办公室，痛斥村干部和鉴定专家狼狈为奸，把自己的安全房屋鉴定为危房，强烈要求再再（此处没有重复多打字）次鉴定，将自己的房屋鉴定为安全住房。



同一个人，面对同一个我，两次相反的哭诉，你觉得他们内心会感觉到尴尬吗？我不知道，但是我很尴尬。



第三幕：提出搬迁政策，想要当危房。



随着政策的持续完善，子午县开始系统性的提出多种危房解决手段，其中备受期待的就有县城安置政策。即在县城的新区划出一块地作为洪灾安置小区，县政府怎么承诺建设标准不会低于当前县城内任何一个小区。



这个政策刚刚提出，马上在社会上引起了轰动，对于那些想搬进县城买房而又没有足够钱的人来说，这简直就是天赐良机，用农村的住房换一套县城的住房，对于绝大多数人来说都是相当有诱惑力的。以至于连我都感到震惊了，心想这回县政府真的拿出棺材本儿了，可真算是大手笔了。



而享受县城安置房政策的前提标准就是，必须是D级危房才可以享受。



带给我的直接感知就是，信访的人又变多了，风向又变了，人们又开始要求将自己的房屋鉴定为D级危房。甚至网上攻击政府和村干部的帖子越来越多，说什么因为县城安置房是赔钱的，不赚钱，所以县政府并不想干，为了节约经费，政府早就和专家们串通好了，无数人民群众危房的事实，强行把大家的房子鉴定为B级安全或者C级危房，就是为了减少D级危房户，不让村民们享受安置房。



所以人们又开始上访，要求政府免费给他们重新鉴定，把自己的房屋鉴定为D级危房。我们告诉他们，你可以自己请鉴定机构鉴定，政府不再免费鉴定，可是农户们不听，绝对是政府和鉴定机构搞错了，就该政府免费鉴定。



……第四幕：搬迁细则发布，不想当危房​……



随后县政府发布搬迁细则，只有县城城区和规划区内的D级危房可以享受搬迁到县城新区的待遇，县城以外的D级危房只能享受村内搬迁到聚居点，而且即使是县城内的居民，享受新区安置房也需要支付成本价。



现在县城新区的房价大概是5000元/㎡，而县城内D级灾民可享受1800元/㎡的价格。我们做个算术题，如果一户居民原来住在县城里，原住房面积为1000㎡，那么他想要靠洪灾政策买同样面积的住宅需要花费18万元。他依靠洪灾政策花费了18万元买到了市场价50万元的住房，这笔交易中相当于赚了32万元。



但是他必须放弃原来的100平方米住房，而这个住房在洪灾之前差不多也要值28-30万元，所以这么算的话，灾民只能总体算是勉强保住损失，而且还要自己掏钱出来。



所以信访热度一下子降了下去，人们又开始不想当危房了。上访的风向从想当D级危房，又变成了不想当D级危房，不变的是什么呢？无论他们是相当D级危房，还是不想当D级危房，都是骂村干部和鉴定机构串通，坑害自己，完全忘了明明是自己一两个星期以前强烈上访要求当的D级危房户。



……第五幕：拆迁谣言，想当危房户……



后来不知道哪里传来的谣言：说是县领导决定，对D级危房较多的区域，直接实行旧城改造，只要该区域内D级危房超过了一定比例，就直接纳入拆迁计划，以拆迁解决洪灾危房问题。



这个谣言越来越盛，连同事的亲戚都托同事来问我：“北鱼，你说这个拆迁的消息是真的假的？最近大家都在传说，听说这是省委书记的指示，而且专门下达了几亿资金，你是洪灾恢复与重建办公室的，这个事情你知不知道？”



所以凡是居住在城区的居民，开始疯狂上访，房屋安全的想证明自己的房屋是危房，C级危房的疯狂想证明自己的房屋是D级危房。据说还有人连夜用大锤把自己家墙砸裂，想证明自己家是D级危房，好纳入拆迁，当然这个故事我是听说的，不一定是真的，但即使是编出来的笑话，也体现了旁观者看待这群疯狂想证明自己房子是危房的人的态度。



子午县的拆迁补偿标准一直都是三江市内各区县中的前三甲，一次拆迁拿个上百万元不是难事，所以拆迁这个资金就比灾后重建可诱人多了。



所以凡是在县城规划区以内的住户，纷纷上访想证明自家是危房，恰好鸟语花镇离县城近，也有一部分在县城的发展规划区内。



——第六幕：谣言破碎，不想当危房——



最后谣言被证明是假的，那些上访想证明自己房子是危房的人似乎一夜之间消失了，随之而来的是无数想证明自己的房子不是危房的人。



——第七幕：两头通吃，想当危房——



不过确实有拆迁的部分，不过不是以受灾区域划分，而是之前县政府就制定好了的棚改计划。后来有谣言传出，说洪灾政策和拆迁政策可以同时享受。意思就是如果你是D级危房，不仅可以享受拆迁政策的几十万上百万，还可以享受到洪灾重建的3-5万元，毕竟谁会嫌钱多呢？多拿几万元不好吗？



于是棚改区域内的住户又开始偏向于上访，要求把自己的房子改为D级危房，以为这样的话自己就可以多享受几万元补贴。



——断水断电，不想当危房——



后来这个谣言也被证明是假的。而且因为还有大量的人反复无常，总等待观望，认为有更好的政策，所以依然住在D级危房里。所以为了大家的安全，也为了避免次生灾害发生，县政府要求电力部门、燃气部门、自来水部门对全县所有D级危房进行断水断电断气。



被断水断电断气以后，棚改区域的住户们发现，原来被评为D级危房，不但不能多享受政策，还要让自己搬离危房，怎么想都不划算。



一群男女老少，昨天到办公室指着我的鼻子骂了半天。要求把他们的D级危房改为C级危房，尽快通水通电通气。几个月前，也是这群男女老少，为了多拿补助，到政府大闹一顿，要求将他们的C级危房改为D级危房，结果政府根本不理会他们，他们自己出钱请鉴定公司重新将自己的住房鉴定为了危房。



现在他们又要求撤销自己提交的鉴定，要求以最初政府请的鉴定公司结果为准，他们依然是C级危房。



熙熙攘攘皆为利来，攘攘熙熙皆为利往。其实他们根本不在乎自己的房屋到底是C级还是D级，他们只希望自己的房屋是让自己获利最多的那个等级。如果不是，那怎么办呢？那就去上访。



所以什么科学？什么鉴定？什么专家？什么公正？什么清官？什么贪官？在上访户的眼里都不重要。



你能满足他的利益，你就是清官；你不能满足他的利益，你就是贪官；你说他无罪，你就是好的法官；你说他有罪，你就是收了黑钱的法官；法律限制了他，他就会说法律错了；法律保护了他，他就会说法律是正义的。



一会儿说自己的房屋是安全的，一会儿说自己的房屋是危险的，一会儿又说自己的房屋是安全的，一会儿又说自己的房屋是危险的。好似一出荒诞剧，一出讽刺剧，一出人间喜剧。



可惜我不是置身事外看戏的人，我是戏中人，无可奈何。



……编者语……



第一，事实上鉴定结果并不能随便改变，所以即使有很多人反复上访，但最后能够成功改变自己房屋安全等级的，只占极少部分。



第二，祝大家元旦快乐！



第三，我排练的三个节目已经策划好了，演员也已经找好了，所以不用担心了联欢会的问题了。



第四，年终总结还是放到春节去吧！其实也没什么好总结的，其实今年我的生活并没有什么太大的改变，我希望2020年我能够做一些事情出来，比如把我的破书写出来。



虽然可能真的会很“破”，但是又怎么样呢？司法所长寇有才写了本书，我怀疑读者有没有超过100个，但是他不也经常挂在嘴边自己写了本书吗？
