### ——《杂谈》：干实事儿就一定会得罪人——
### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/96409692


头孢拉定胶囊、双黄连口服液和莲花清瘟颗粒真乃神药邪！才短短一天的时间，头晕和咳嗽的症状大大缓解，整个人的精气神向上迈了一个大大的台阶。



今天参加了泉眼村的选举工作，选举是基层最重要的事情之一，很多村民总是疑心基层选举造假，自己投了票也没用，其实这是完全多虑了。



基层选举是国家稳定的基石，党和国家非常重视，我们总是严格按照选举的每一步实施，别说改变选举结果的大事，就是某一位选民的票数没有计算在内，即便远不足以改变选举结果，在我们这边也是让人领处分的大事故了。



“组织意图”那是有的，但更尊重选举的公正性和权威性，我们并不能改变村民们手中的选票，鸟语花镇目前的村主任中有两位都不是原本的“组织意图”，都是在最后选举阶段“飞票”飞出来的“程咬金”，更重要的是其中一名村主任就是该村有名的上访户，你可以知道当得知该上访户当选村主任的时候，政府工作人员是什么感受。



不过即便不是组织意图，他们还是按照选举规定顺利当上了好几任的村主任，尽管政府对两位村主任平时的办事方法颇有微词，但不可否认的是，基层选举的公正性可见一斑。



所以我建议大家如果有想法，自认为能受到绝大多数村民的支持，那么就试试去参选村干部，那么你会得到事实的真相。要么你确实代表民意，受到广大村民的来自选票实打实的支持；要么你发现自己太过于自我感觉良好，不支持你的人还是占多数的；而这个世界，本来就是少数服从多数的世界。



选举的结果出来以后很意外，将近1300位登记选民，约有1000张有效选票，孟德顺书记只得到了570票左右，而竞争对手得到了420票左右，虽然看起来有100多票的距离，但其实这个距离非常近。



而偏偏我们认为平时不喜欢怎么管事的裴家元主任，平时喜欢打打麻将，很多重要决定都不怎么参与，却在1000张有效票中获得了900票的支持，竞争对手只有100票。



而年轻的文书滕王序，更是岌岌可危，我们一度以为他要选举失利了，他可是整个村委会里面唯一的年轻人，也是唯一会用电脑的人，滕王序的竞争对手也是一个不会用电脑的老同志。我甚至已经开始和书记孟德顺商量，如果滕王序选举失败了，那我们需要利用村上的集体经济继续发工资聘请滕王序继续留在村委会从事文字工作。



不过好在最后选举出来之后，滕王序以微弱的选票优势战胜了竞争对手，仅仅领先对手20票，按照农村里一家5口的选票数，也就是只领先了4户人的支持而已，赢得相当惊险。



选举之后，大家都开始准备上报和留档的封存的资料，等几位村干部走了以后，我单独留下了孟德顺书记和滕王序文书。我告诉孟书记：我觉得你的票和滕文书的票都和竞争对手太接近了，这是因为你们太自信了，以为自己赢定了，根本没有去了解过村民们在想什么，也没有去考虑过竞争对手是什么样的人，滕文书仅仅和对手相差20票。我觉得我们都要反思一下这个事情，是不是有哪些地方还没做好，是不是有什么工作上面的事可以做得更好，是不是有什么误会可以即使解释清楚，两年以后换届选举就会到来，这次选举也算给大家提了一个醒，不要盲目自信，不要在同一个地方摔倒两次。



孟书记听完以后说到：“小孟书记，这一点上我还是很有信心的，只是呢，怎么说呢？一个人如果要干点实事儿，那就一定会得罪人，只有一个不干实事儿的人，那才会谁都不得罪。”



此言甚善，虽然没有反思的诚意，却也道出了一个真理，其实这个道理我早就有深刻的体会，那是在10年前我读大学的时候。



我们大学的时候，全班有37名同学，我当时是我们班的班长，还有一位是我们班的团支部书记。我和中队长一起策划志愿者活动，和文娱委员一起策划文艺活动，和学习委员一起策划学习小组，和生活委员讨论班费收缴，和纪委委员讨论纪律奖惩，和体育委员策划篮球比赛……自认为把我们班干得风生水起，公认为辅导员治下最优秀的班集体和校内明星班级，拿尽了学校内所有能得到的集体和个人荣誉。



简单的说就是，其他系的同学对我们可能不太了解，但如果是建筑系的问起我们班的同学，你是哪个班的？我们班的同学会用洪亮的声音充满自信地告诉对方，我是土木08级9班的！当然这个班级的优秀，是这个班级里的每一个人共同努力得来的，但作为他们的班长，我认为自己也功不可没，虽然我当时无时无刻不努力做出一副很谦虚的样子，但我心里其实就是这样想的。



但是有一件很奇怪的事情：为了表现出班级选举的公正性，也为了给同学们一些参与感，同时给现任的班干部们一些危机感，我们采取的是每学期进行一次选举，全班37位同学，我每次只能得到25票左右，而我们的团支部书记林夕，除了大一的第一次选举以外，以后每一次得票都是37票全收入囊中。



那时我就很愤愤不平。凭什么？明明所有的事儿都是我负责主要策划和实施的，最难做的决定也都是我拍板的，比如说评贫困助学金的时候，所有人都拿不定主意，也说服不了班里同学，最后是我不停的修改评选投票办法，也是我在男生寝室里一个人与十几个同学对骂，从而说服他们接受我提出的贫困助学金评选办法，这个评选办法我们一直沿用了三年，直到大学毕业。当时我感觉我做了这么多，而林夕只是坐享其成，站在旁边演了演老好人而已，凭什么他能得到37票。



后来大学快要毕业的时候，我终于明白，一个人，只要做事儿，只要在干实事儿，他一定会得罪一部分人，哪怕像焦裕禄和孔繁森这样的好干部，也一定会有一群人将他们怀恨在心，不是直到现在还有人在网上变着法黑雷锋同志吗？但是一名为人民服务的好干部，就不能因为这样的一部分人就否定了自己的工作和奋斗方向，一名好干部一定不能当老好人，谁都不得罪，谁都怕得罪，这样是干不好工作的。



当然，我也并不是说，得到全票的人就一定都是无所作为的老好人，也有可能是无论实际工作还是宣传工作，都得到了群众认可的人，但这样的人凤毛麟角，我们追求这样的工作境界，但想要完全实现，却是可遇而不可求的。



只要在干实事儿的人，就一定会得罪人，我们不能因为得罪了少部分人，就否定了我们工作的正确性，否定了自己工作的成绩。不要灰心，也不要担心，我们只要把握住一个总的标准就行，那就是支持你的人比反对你的人多，那么你这件事情就值得干下去，完全没有人反对你是很难存在的。