### ——基层之困（一个乡镇公务员的拮据）——
### link :https://zhuanlan.zhihu.com/p/94799924


昨天我爸给我打电话，让我帮他买一个水管的零件，他在农村帮人安装水管，缺了一个零件，让我在淘宝上帮他买一下。



他告诉我，等他这趟活干完了，就去把前几年别人欠他的账要回来，到时候把上次说过的四万块给我们几个子女。



我爸已经60多岁了，现在还要每天走几公里山路到周围几个村里给大家安装电路和水管，他总是舍不得坐车，连卖菜的大婶们都是花几块钱坐摩托车到集市上卖菜的，他却舍不得，大家都说他抠门。



他却在60岁的时候，还在为我们几个30岁的子女挣钱，我实在觉得自己很没用，这种想法让我开始对很多事情产生了怀疑。我该不该继续当这个公务员，我是不是应该去找一个收入更高的职业？去干土木工程，重抄旧业？或者该做点小生意，哪怕晚上去摆摊也行啊！颓废君的同事不就经常晚上出去摆摊吗？小刀调走之前晚上不也出去跑过三轮车吗？



他问我房子装修的事情，我告诉他一切都好，不缺钱，我自己能搞定。其实并没有那么好，早餐从一个月前的9元中碗面条，变成了6元6个包子，变成了3元3个包子。不过这样的情况应该不会太久，按照我的计划，只要勒紧裤腰带等到春节，年终奖会发一万块左右下来，那时候我的财政状况应该会缓解一些。



我有时在想，6年前自己是不是选错了，那时候我在建筑公司上班的薪水还不错，工作也没有那么累，在工地上其实也就是安排一下工人干活就行，心理上至少要比现在轻松许多。现在不少朋友都已经当起了项目经理或者自己做老板，收入不菲，导致我总是不愿意和他们联系，大学时候班长和学生会主席，那时感觉天底下没有我办不到的事情，大家都很看好我，我也夸下过很多海口，不曾想毕业后如此没落。



相亲的时候，别人都说我品性好，不抽烟、不喝酒、不赌博、晚上不出门，其实不过是因为经济拮据而已。年少的时候也是抽烟喝酒赌博的，考上公务员以后，加上岁数大了，考虑的事情多了，花钱不能像以前那么大手大脚了，倒也改掉了很多毛病，现在酒也不怎么喝了，烟是彻底不抽了，赌博更是戒断了，晚上也不出去唱歌啤酒烧烤了，天天待在家里玩手机。



人言孟北鱼有教养，没有恶习，其实不过是为了节约钱而已。生活在县城，不比农村，按照我爸的话来说就是“城里样样都需要花钱，跨出大门就需要用到钱”。



房子和装修已经几乎花掉了我往后十年能挣到的所有钱，我想未来会很难。所以当人们问我，相亲想找个什么样对象的时候，我总是其他说无所谓，但对方必须有工作，因为我的收入只能勉强还房贷和装修贷，现如今很多公务员夫妻都是这样，一个人的工资用来还贷款，另一个人的工资用来生活。



很多年轻公务员都会在县城买房子，我也买了，起初是不准备买的，因为想着离开基层，后来年纪大了，也没有女朋友，就想着也许没什么离开的机会了，买了房也许找女朋友能容易些，贷了20年。



其实也不是每个公务员买房都像我一样拮据。龚菲菲和老公都是公务员，龚菲菲是农村出生，父母都是农民；她老公的父母是矿上的工人。他们俩买的房子比我的还要贵一些，但他们过得很好，至少看起来是，我觉得主要原因就是他们的房子并非像我一样完全靠自己的力量购买的，龚菲菲的爸妈出了8万元，她老公的爸妈出了20万元，再加上一点贷款，他们夫妻俩直接全款在县城买了套房，最近好像又准备在三江市区买房了，给以后孩子上学用。



龚菲菲问我，你这套房子你爸出了多少钱？我笑了笑，没有说话。每个人家庭不一样，我爸妈不仅没出钱，我每个月还要给他们俩寄200元生活费，明年我决定再涨一涨，300元。我们四个兄弟姐妹，每人300元，爸妈一个月就有1200元了，基本应该是够用了。



当然，我并不怨爸妈，特别是我爸，他是世界上最坚强的人，20年前的诸多变故，我们家直接成了村里最穷的家庭，妈妈去世了，留下几个孩子，一间破房子，爸的身体也不好，换作其他很多家庭，大概从此穷下去一蹶不振了。但我爸生生花了20年时间，把我们从贫困线上拉了回来，我爸这20年没有去政府求照顾，没有建新房子，没有买车，没有买好衣服，没有赌博，40岁的时候把烟也戒了，宁愿走几个小时山路也舍不得花几块钱坐车。



但他做了一件全村人当时没有人做到的事情，他用二十年时间，培养出了2个大学生和2个职高生。我读大学的时候，我们四面的邻居都建起了砖混的二三层楼房，只有我们家还是旧瓦房，但我知道我爸的钱花到哪里去了，他投资了教育。苦了自己最青春勃发的二十年，从而改变了四个子女的命运，不然我们一定会像邻居家的伙伴一样，外出打工，早早结婚生子，在山里过完一生。当然这个世界上有很多种活法，但显然，父亲的努力给了我们更多选择的机会。



所以我从心眼里鄙视那些把大把力气上访求政府照顾的人，有这些余力，干什么都能挣钱的。穷？苦？你拾过荒吗？你睡过大马路吗？你捡过装满尿的矿泉水瓶子吗？你有十几岁挑砖累到虚脱吗？你远没有当年我们家苦，我们没有求过政府照顾，我们可以花20年时间脱贫致富，那很多人都可以。



家人还是很体谅我的，前段时间我乔迁新居，他们来给我庆祝。



一般人家的庆祝方式大家都很熟悉了，不过是广邀亲朋，大家都些交份子钱，然后在家张罗一顿大鱼大肉，送些礼物，酒足饭饱，气氛祥和愉快。



我也是个俗人，如果条件允许的话，我也想这样，不想那么寒酸。



而我们家则不同，只有爸妈和哥哥嫂嫂、侄儿侄女来了，并没有邀请其他人，他们也没有送份子钱，也没送什么昂贵礼物，买了些锅碗瓢盆给我送来，因为我告诉他们城里的太贵，他们在乡下买要便宜些。哥哥没有送礼，就在菜市场买了些菜，也是菜多肉少，买了包火锅底料，大家围着电磁炉在家煮了吃。大家边吃边聊天，没人喝酒，气氛倒也不比吃大鱼大肉差。



吃什么不重要，重要的是和谁一起吃。为什么说家人体谅我呢？他们知道我生活拮据，手头并不宽裕，整顿饭我没有花一分钱，碗筷是爸妈带来的，菜品是哥哥买的，我仅仅提供了一个场地而已。



无独有偶，后来花花和大傻也到我家祝贺我乔迁之喜，整顿饭也是花花和大傻付的钱，为了顾及我的自尊，花花像模像样的叫我“AA制”了15元，其他支出都由花花和大傻承担了。后来花花告诉我，买菜的时候大傻就看出来我手头紧了，所以和花花商量好了，出了采购费用的大头。



谢谢你，花花。（我知道你会看到的，因为我的文章你每篇都会读，我的头号粉丝，嘿嘿！）



感谢这些爱我关心我的亲人和朋友们，有你们的关爱，让我在这个冬天感觉倍加温暖。



最近还在和小护士接触，她昨天忽然不回我信息了，任凭我怎么发信息，她都不回。后来我直接打电话过去质问她怎么了，她才说怀疑我不止和她一个女生在聊天。



我问，是什么导致你有这种感觉的？是我说了什么吗？做了什么？或者你听说了什么？



她说，都没有，只是女人的直觉。



我晕。



女人的直觉有时候真的会害死人，我真的不知道这件事该高兴还是难过，她会生气，想对我有专属权，这说明她对我还是有感觉的，这是一件好事；但是和这么敏感的一个女生交往，我想以后同样莫名其妙生气的情况，肯定还会继续发生，以后有得我受了。



最近在省城培训，培训结束以后，回到乡镇肯定会更忙，希望以后还能继续坚持每天更新，因为我需要你们，你们的支持是我动力的源泉，你们的留言是我生活喘息的窗口，你们的鼓励是我面对残酷社会的坚强精神支柱。



感谢你们，所有爱我关心我的人。