### ——《信访之困》：碰瓷式信访——
### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/96833260


今天刚刚踏入政府的大门，我就被一个人叫住了，我一看，正是前段时间在行政办公室强行抢夺政府公章的盖德琼。



盖德琼，男，鸟语花镇新绿村的村民，是十几年的老上访户了，而且是最具有典型性的上访户，即每隔一段时间来上访的理由都会不一样，你会感觉这个老天爷似乎就总是亏待他一样。



四十多岁，精瘦干练，但头发花白，精力旺盛。某天他拿了一个“生活困难证明”去找新绿村主任盖章，村主任知他是老上访户了，便问他用来做什么？盖德琼说道，自己要和别人打官司，法院说如果能开到“生活苦难证明”拿去，就能减免一部分诉讼费。村主任这里是稍微有点不负责的，但也算人之常情，他其实是想到了盖德琼有可能在说谎的，但也有可能说的是实话，但是一个村委会的证明效力是不够大的，所以我才村主任在开出这个证明的时候也想过由镇政府来审核他。



村主任如果是这种想法，或多或少还，是有点不负责的。



但和别人产生纠纷确是上访户身边常有的事情，信奉“闹可以解决一切问题”的人上访专业户们，绝大多数和乡里乡亲关系都不好，因为通常吃不得一点亏，又信奉“闹”字箴言，你有这样的邻居，你也会和他搞得老死不相往来的。



职业上访户本来就大多都是是孤立的，除了几个“利益共同体”和不厌其烦的至亲，通常不会有什么关系较好的亲友，不然就不会那么容易成为职业上访户了。比如说我，孟北鱼，要有什么问题坚持要到处信访、非访、睡大厅、堵大门、在地上大哭大闹，我要考虑的事情是很多的：



第一，我要考虑我还是单身，这样做了之后形象尽毁，要是上访之后能获得上百万的安抚金也罢，为了钱总会有女人愿意和我在一起，要是得不到钱，我以后还怎么找媳妇儿。



第二，我要考虑我的工作，假如我不是政府工作的，而是在某个物流公司上班，我要考虑自己请不假怎么办？算不算旷工？我公司领导和同事怎么看我。



第三，信访人员想做我的工作也很容易，可以通过我的公司领导、我的同事、我的舅舅、我的大姨、我的哥哥、我的姐姐、我的妹妹、我的父母、我的朋友来作为突破口，反复做我的思想工作。



大多数钉子户和信访人员的思想工作很难做，其中一个很重要的原因就是他们基本上属于“六亲不认”的，你很难在他的周围找到一个和他们关系好的亲友作为沟通的突破口。很多时候让我觉得他们很像是一个人际网络当中的孤岛，很多时候我们找到他们的哥哥、他的二舅、他的大叔等等亲友，对方都会冲我们摆摆手说道：“没用的，那个人，谁的话都不听，他是千万是不求人的。”



万事不求人。这在我们当地是一句讽刺别人的话，意思是这个人比较自私，在别人困难的时候，从来不肯施与别人方便，不肯伸出援手帮别人的忙，既然你从来不肯帮助别人，那么你最好祈祷你自己永远都不用请别人帮忙，不然大家一定会让你尝到同样的滋味，所以叫“万事不求人”。



话说远了，盖德琼从村委会拿到了盖有村委会公章的“生活困难证明”，便到政府行政办公室，要求行政办公室在证明上盖一个鸟语花镇的政府公章。



新任行政办公室的副主任东方丽对这个面孔太熟了，知其是专业上访户，便猜测另有隐情，就问他开了证明做什么？



盖德琼说，你管我用来做什么，村里边已经给我盖章了，你凭什么不给我盖章？



东方丽说到：“村里边给你盖章了，难道我就必须给你开张吗？你就对我说一说，这个证明你是用来做什么的，说完我就给你盖章，有这么难吗？”



盖德琼说：“我说了你就给我盖章？”



东方丽说道：“只要是合法合规的，我当然会给你盖章。”



盖德琼笑到：“绝对合法合规，我在法院和人打官司，这个证明拿到了可以减免诉讼费。”



东方丽很快找到了法院的电话，并打了过去，法院告知盖德琼在法院并无诉讼，也并没有让他来开证明，东方丽把法院的话转告了盖德琼。



盖德琼愤怒了，开始吼道：“你们别管我证明拿来做什么，你们只管给我盖章就行了，这个公章不是你们几个人的，是人民的，我就是人民，我想用就用，难道你还敢说我不是人民？！”



东方丽当然不肯：“确实不是我们几个人的，但是政府和人民委托我们保管的，既然有规定我们就按规定来，你确实是人民，但只是一个，一个人改变不了规定。”



于是盖德琼开始了几个小时的纠缠。期间我为了解围，曾到党政办公室，让东方丽当着盖德琼的面把公章交给我，这样盖德琼肯定就跟着我走了，到时候我轻松甩掉盖德琼，再把公章还回来。



但不得不说，东方丽还是很有责任感的一个人，她说我说：“我作为一个行政办副主任，怎么可能让你一个人带着公章离开这个办公室，你别管，他要这儿闹，就让他闹，我们陪他闹。”



于是我回到了自己楼下的办公室，一两个小时以后，我看见两个警察往楼上去了，我跟着上去才知道盖德琼直接强行抢夺政府公章了，我心想这下简单了，盖德琼肯定会被直接带走。结果警察还是太克制了，他们居然在劝盖德琼离开，都已经直接强行抢夺政府公章了，居然还在劝离盖德琼，我想这也是上访户们行为越来越肆无忌惮的原因之一。



盖德琼当然不会被劝离，于是两位警察一直和盖德琼理论直到政府下班，大家都要走了，盖德琼似乎也饿了，这场闹剧才随着大家下班而结束。



步入我们今天的正题，碰瓷式信访。



前段时间盖德琼找到我，是因为我是负责洪灾信访工作的。盖德琼告诉我，自己的房屋在洪水中受到了损害，有垮塌的危险，而自己的房子旁边就是一条人来人往的村道，自己的房屋会损害到那些过往的行人安全。



于是我查了一下，盖德琼的房屋是经过鉴定的B级，安全房屋，也就是说不会有什么大的危险，即使有什么危险，也是几块瓷砖之类的清除一下就行了。



所以我告诉盖德琼，不用担心你的房屋是安全的，基本上不会影响到那条路的行人安全，如果有什么不安全的摆件和装饰，你自己处理一下就行了。



盖德琼一听，忽然愤怒起来，我吓了一跳，我不知道为什么一个人得知自己的房屋是安全的，居然会这么生气。盖德琼说：“安全？！哪里来的安全？你没看到我墙上有缝吗？你没看到我的屋在漏雨吗？你什么都没有看到，你就说我的房屋安全？！”



我说：“你可以看看，我们政府墙上也是有很多裂缝，楼顶一层也是漏水的，有裂缝和漏水不等于说就是危房。我即使看到了，我也没资格说你的房屋安全或者不安全，你的房屋安全或者不安全，你没有资格鉴定，我也没有资格鉴定，只有那些有资质的专家可以鉴定，你的房屋是那些有资质的专家鉴定过的，B级安全住房，这不是我瞎说的。”



盖德琼怒道：“专家？我看你那是狗屁专家，我觉得就不安全，会威胁到别人安全的，你们必须给我处理起来，不然伤害到人怎么办？你们负得起责吗？”



我说道：“那些专家都是专门搞危房鉴定的，持有国家颁发的专业证书，比你我应该要更有权威一点。至于砸到人怎么办？按照住建部出台的《危房管理条例》，危房如果对别人造成的伤害，那么应由房屋产权人自己负责。”



盖德琼愤怒的说道：“我赔偿？！你说得好笑！我赔偿个屁！你们政府都不赔偿！我赔偿？！凭什么我赔偿？！”



我当时心想，他的房屋可能真的有一些瓷砖或者瓦片确实有掉落的危险，他怕砸着人了，别人找他赔偿，他太懒了不愿意自己动手排危，但他又不想自己出钱请人排危，自己出钱请人排位恐怕也要花上两三百块，便想赖在政府身上。



结果盖德琼跟我争论了半天，看我油盐不进，便放弃我这个突破口去找领导去了，领导起初也并不答应他的要求，后来他便连续几天去缠着领导，领导觉得也许他说的也有道理，而且他这是出于别人的安全考虑，也算出于公心，想想他的房屋也不过是B级，应该不会有什么大的损坏，就算派个人去处理一下隐患点，应该花不了多少功夫，便答应他，政府会派人去消除安全隐患。



后来我们才明白他的真正目的，他下了一盘很大的棋，不算很大，但计算精密，一步一步的让政府落入了他的陷阱。



当我们组织了两个工人要去替他的房屋排危的时候，盖德琼却立即拦住了我们，不准我们动他的房子。我们很诧异：“这不是你三番五次到政府来要求我们替你排危的吗？”



盖德琼说道：“我从来没有叫你们来拆过我的房子，我是说这个房子对这条路形成了威胁，我要求你们把路封起来。”



我笑了：“怎么可能就因为你这个房子，把这条路封起来，然后这条路后面的几十家人都从此以后不走这条路了？这条路就从此归你一个人了？你觉得这可能吗？”



盖德琼说：“那如果以后伤着谁，我就不管喽！”



我招呼两位工人往回走，说道：“你管不管是你的事，如果真的伤着人了，法律会管的，而你这个房子根本就没有什么损坏，伤不了人，根本不需要封路，也不需要排危。”



盖德琼在后面吼道：“是你们承认我这个房子有危险的，我都已经录下来了，有危险不处理，到时候出了什么事，是你负责，还是你们领导负责？”



我说道：“我们从来就没说过你的房子是危房！我们也从来就不认为你的房子会对这条路形成威胁。”



盖德琼笑到：“你们不认为我这个房子是危房，你们不觉得他会这这条路的行人形成威胁，那你们为什么要来替我排危？笑死我了，不危险，你们来排什么危啊？小兄弟，你们政府的人讲话不能不讲逻辑啊！”



我说：“我们今天只是来看看。”



盖德琼笑着摇了摇手机：“不是哦，你们是口口声声的说要来替我排危的，就说明你们政府已经承认了我这个房子会对这条路形成危险，有危险不处理。看来我有空得去市政府走一走，让市长省长们看一看下面这些当官的是怎么干事儿的！”



我怒道：“这不是我们不干事儿，是你拦着我们，不准我们干事儿，我刚才说要把你那房子上几个几块砖敲掉，你自己叫我们不准动的，这到底是政府不干事儿，还是你拦着我们不准我们干？！既然今天我们已经到你家门口了，你如果真心想要排危，把你房子拆掉一半都没问题。”



盖德琼说道：“你还威胁我？！要拆掉我的房子，让我无家可归！我的房子，没我的同意，你们当然不能拆，你们要拆也可以，拿40万来！难道你还想一分钱不给就拆我的房子吗？你们到底是政府的人还是恶霸？人家说现在政府的都是黑社会，我看扫黑除恶就该把你扫了！”



那一刻我终于明白盖德琼的思路了。先诱导政府承认他的房屋对人行道是有威胁的，然而消除这个威胁，政府只有两种方式，要么是让别人不再走这条路，要么就是对盖德琼的房屋进行排危。让这条路往后的几十家人都从此不要走这条路，那显然是不可能的，那就只有对盖德琼的房屋进行排危，然后他就可以阻拦政府，坐地起价，要求政府对他的房屋进行天价赔偿。



如果政府坐视不理，那么他就很容易在网上搞出一个“洪灾危房威胁人来人往的人行道，户主多次上访，当地政府仍不理睬，置过往行人的安全于不顾”的帖子，而他手中政府答应替他排危的录音，就成为了他佐证的“有理证据”。



这一定会激起很多网上白痴键盘侠，甚至政府内弱智官僚的廉价正义感，对当地政府形成巨大的舆论压力，从而满足他的无理要求。



这是一个多么周密的计划，拥有一个健全的身体，而且能把这个周密的计划实施的人，是一个多么有能力有想法的人啊，然而这样的人居然成了无业游民，天天靠碰瓷政府为生、为乐，我真的不知道是政府的失败还是他的失败。
