#### ——《基层小故事》：职场性骚扰——
#### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/98708760


职场性骚扰，对我而言就像是只在电视里面才有的情节，我没想到这种事也会发生在自己身边，当然不是我，如果我有那被人骚扰的本钱，倒不至于单身到现在。



2017年的时候，花花给我讲了一件事。有位年轻女同事告诉她，在和某位男同事并排坐着对着电脑处理工作的时候，这位男同事忽然把手从桌子下面伸过来摸这位女孩的大腿，吓得女孩马上跑掉了。



这位男同事就是潘贵柱，一位40左右的已婚中年男人。而那位女生是谁，花花不肯说，我也不便追问，只是我一直记得这件事，猜测花花最好的朋友是阿娇，潘贵柱和阿娇工作上也有过一段时间接触，我隐隐感觉这位受害者恐怕就是阿娇了。



不过事情已经过去了，并没有造成大的后果，也没听说有新的劣迹发生，于是此事也不再有人提起。



前几天某位老太太来信访办公室大闹，吼着叫着自己要享受低保政策，就像国家欠她钱似的。村干部认为她膝下一儿一女，不应该享受低保政策，她便哭诉自己儿女要养家养娃，甚是困难，我心想如果儿女过得困难就可以让国家替自己尽孝的话，那看来我也不用赡养我爸了，把赡养我爸的责任往政府一推了事。



如果政府可以替子女尽孝赡养老人的话，我们几个子女也不必每个月凑钱给继母购买养老保险了，反正父母生活水准要求不高，既然政府要帮子女赡养老人，那么谁买养老保险谁就是傻子。



偏偏有些人，就变着法想把赡养老人的责任推卸给政府，让全体纳税人替他尽孝，还不愿背负不孝的罪名，真可谓是“又想当X子又想立牌坊了”。



这位老奶奶本着“谁的嗓门大谁就有理”的原则，在大厅大吼一通，武春秋好歹把她劝到办公室里来，老奶奶的嗓门依旧不减音量。大家你一言我一语地劝她，我听得心烦意乱，就跑出办公室，到扶贫办公室去串门了。



有一句没一句的和花花、大傻聊着。花花忽然说到：“我觉得新来的这位温委员给人一种不大正经的感觉。”



我说道：“何出此言？”



花花说到：“上次我们去村里选举，结束以后饭点已过，于是大家在饭馆叫了几个菜，廖主任把上次接待领导还剩下的半瓶酒带来了，结果半杯酒下午，温委员就各种荤段子出来了，全然不顾桌子上还有我这个女生。”



确实，一群男人喝酒吃饭，讲讲荤段子也无可厚非，水至清则无鱼嘛！但是席上如果坐着女士，特别是花花这种刚刚参加工作一两年的年轻女孩，那就另当别论了，我们一般都还是比较顾及形象的，讲话要讲究分寸，全然不会失了风度。



我忽然想到：“害人之心不可有，防人之心不可无。我们往坏处想一点，其实对于很多别有用心的猥琐男而言，在席上当着女士的面讲荤段子是一种试探，其实这个荤段子可能很大程度上就是讲给这位女士听的，这是一种试探，是一个筛选的过程。他通过讲荤段子来观察在场女士的反应，来筛选谁是自己的潜在目标，如果想像你一样比较反感，那么说明你不是他要找的那一类；而如果你欣然接受了，甚至参与到讲荤段子里面来，那么就说明你是潜在目标，是有可能发生点什么后续故事那一类，那么他就会针对你进行进一步的试探。私底下约出来看部电影或者单独相处的时候摸一下对方的大腿之类的，这就是进一步的试探，如果遭到了严正拒绝，他就会停止，重新寻找可能的目标。如果没有被明确的拒绝，他就会再进一步试探，这样一步步试探，直到达到他们的最终目的，那当然就是上床了。”



花花说道：“诶，那以前我有没有告诉你那位被摸大腿的人是谁？”



我说：“没有，当时问你，你不肯说，我就没有再问了。”



花花说道：“是江雨燕，江雨燕亲口对我说的。”



“江雨燕？！”我忽然明白了什么，“哦，那就难怪了！”



花花问：“什么意思？”



我说道：“江雨燕不就平时比较放荡不羁吗？和我们在一起聊天的时候也经常讲一些荤段子出来，有时候我们讲到一些‘有内涵’的笑话，她还能继续接下去。当然这并没什么，但是呢，男人大多数都是自我感觉良好的，所以如果在某些猥琐男面前参与讲一些荤段子，这些男人就会觉得这是‘有机会’的预兆，于是会找机会进一步试探，所以就是四下无人时摸大腿了。我想江雨燕可能就是由于性格太开朗了，给了潘贵柱这种人错觉，导致他决定进一步试探江雨燕的接受底线。”



花花说道：“有道理，那我还是离这种男的远一点。”



我说道：“嗯，也不用太担心。他是有贼心，没贼胆，所以你只要不去掺和这些话题，他就自然明白你不是他的目标人群。当然，这件事肯定是他们这种猥琐男的错，女孩是没错的，但是既然不可避免要接触到，那就明确的和他们这种人保持距离，让他们明白你不是他们的目标人群就是了，至少他还没达到变态强奸犯的地步，保持距离就好。当然如果明确保持距离后，他还三番五次骚扰，那就只有说明这个人还真的就是个变态，直接走法律程序了。”



花花说道：“明明是他们的问题，却要我们女孩小心翼翼，不公平。”





我说道：“确实不公平，是他们的问题，他们的错。这里我要说明的是，错虽然是这些人的错，但为了大家女孩不被骚扰，还是得我们来改变，以后刻意保持距离，避免给他们传达错误的信号。就好像你去印度旅游，你知道那是‘强奸之都’，错的肯定是那些变态强奸犯，不能怪女孩穿得太清凉，穿得性感或是保守是女士们的权利，但是在不能避免这种人以前，为了女孩们的安全，我还是会建议女孩们去印度玩的时候穿得保守一点。当然，也可以直接举报他，直接揭穿潘贵柱的真面目，但取证稍微麻烦点，而且既然当初江雨燕没有说出来，想必江雨燕和大多数女孩一样，并不会一开始就走这条路。”



花花说道：“唉，这种事真的避不了。阿娇刚来上班的时候，宋风帆主任就每天早上给她发信息，你知道中年人那套，也没说什么，就是每天给阿娇微信上发个表情包什么的。但是阿娇刚刚参加工作，也不知道为什么他天天早上给自己发信息，后来才明白，没理宋主任，宋主任也就没发信息了。”





我说道：“其实保持距离这方面，阿娇还做得挺好的。阿娇刚来的时候，当时还是单身，你知道的，像这种单身女孩来了，我都是比较心旷神怡的。当然啦，我跟潘贵柱和宋风帆不一样，他们几十岁的有夫之妇，我是二十几岁的单身汉，我这叫自由恋爱，跟他们俩可不一样。我记得我约过阿娇下班看电影，她拒绝了；我约过她下班吃饭，她拒绝了；后来我觉得是不是两个人她觉得害羞，我就约你和她一起吃饭，她还是拒绝了。我就知道这事儿不可能了，后来我们才关系比较好，成为朋友的。所以说女孩要懂得拒绝，不懂得拒绝的女孩会过得很烦恼的，工作也是，异性也是，家庭也是。”



写完上面这些话，忽然想起我去年写的一篇文章《喝酒》，那篇文章里指出了一些乡镇机关让年轻女公务员去陪酒接待的事情，我保证那些女孩儿在考公务员的时候，从来没有想过自己以后的工作指责里面居然包括陪酒。一个巴掌拍不响，一定是下基层视察的上级领导喜欢且不避讳，某些基层领导才会投其所好，所以要解决女公务员陪酒这个问题，既要治上，上级领导要学会约束自己；也要治下，基层领导约束好自己的权力。



职场性骚扰，女公务员陪酒，标志着这个世界对女性更为苛刻，这个世界男女是不平等的，这种不平等既是人为制造的，也是客观现实造成的。曾经有个女强人接受采访，说女性创业会更难，男人能顺利谈好的事情，换做女人去谈，对方就会多出来一些附加条件。我们都应该约束自己，时刻提醒自己，为努力实现这个社会的男女平等而努力，但是也注意不要矫枉过正，不然就成了“中华田园女权”了，哈哈。`
