#### ——《扶贫小故事》：基层难当——
#### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/99020725


我因为在县城里按揭买了房，又买了个代步的小电驴，现在很多时候只要不加班的情况下，晚上都会骑着小电驴回县城居住。



刚才在超市看见了我同批考进来的公务员蔡小柯，他是和我同一批考进来的参公编制，现在财政局上班，已经是办公室主任了。



他和她的老婆正在选购鸡蛋，我看见他以后愣了一秒，趁他还没看见我，赶紧转身到其他商品区去了。



为什么会这样呢？是为了避免大家见面尴尬。



财政局是我们鸟语花乡的贫困户帮扶单位，其中蔡小柯帮扶的是旧厂村的贫困户，好像是在2017年还是2018年，年底的时候，马上省级检查组来了；省检查组来之前，市级准备先对各县进行“预抽查”；市级“预抽查”之前，县政府决定先成立十几个检查组到个乡镇去进行“自查”；于是乡党委决定成立六个检查组，由六位分管领导担任组长，在县政府“自查组”到来之前，对我们乡各村进行“预检查”。



当时旧厂村的摊派领导是纪委书记钱路，我说过，基层最喜欢干的事情就是摊派，大家并不相信专业的人干专业的事情。比如纪委书记钱路，除了干自己纪检监察的专业工作，还要去管各个村的信访、项目建设、扶贫、公路、环保……，当然你问那分管项目建设、扶贫、公路、环保的分管领导干什么，他们也在负责几个村的其他业务啊！所以各个业务不断交叉，各种责任摊派，一个问题发生了，能找到无数个责任人，看似谁都有责任，但到底谁的主要责任呢，就只好互相推脱了。



我们打个比方，如果旧厂村的扶贫项目出了问题，那么党委书记就会说，这是分管扶贫的刘副乡长的责任啊！



刘副乡长推脱道，那么多村我怎么管得到那么细，钱路书记是旧厂村的驻村领导，驻村领导要主抓扶贫，我看钱路书记才是主责！



钱路书记说，扶贫项目是说到底还是建设项目，建设项目是副乡长隆修贤分管的，我觉得隆副乡长也有很大责任啊！



隆修贤副乡长说道，我是管项目编制的，这个项目编制是没问题的，是出了安全事故，应该是负责安全生产的李念刚副镇长负责。



所以每个分管领导都被摊派了几个村，然后管这几个村的所有方方面面，我完全不知道这样的好处是什么，他们被称为“驻村领导”。虽然其实并不住在村里。



这次检查，为了提现严谨性，肯定是要交叉检查的，不可能让驻村领导钱路来督查自己驻的村吧！

所以负责检查旧厂村的是我们的分管领导刘副乡长。



钱路书记比较负责，因为党委很重视，各级都把这次检查说得很严重，所以他在检查别的村之前，先到旧厂村自检了一遍。



早上钱路书记拨通了我的电话：“北鱼啊，你这个到户明白卡有问题啊！”



我问道：“钱书记，有什么问题您说。”



钱路书记说道：“你看吧，这个现在是11月了，已经过了9月30日了，也就是今年贫困户的收入已经算出来了，这个明白卡‘当年收入’这一栏就应该写9月30日新算出来的收入了，怎么还能写去年9月30日算出来的旧收入呢？我觉得这个事情你要好好考虑一下，我觉得应该是要改成9月30日新算出来的收入。”



我说道：“钱书记，您说得有道理，但是这张明白卡是年初就发出来的，每年换一张，今年9月30日算出来的收入其实是2018年才使用的，2017年1月发出来的明白卡，上面的’当年收入’应该是2016年9月30日算出来的收入。”



钱书记说道：“哎哟，你怎么死板啊，你把如期改为2017年10月不就行了吗？9月30日以前的明白卡，用去年算出来的收入，9月30日以后的明白卡，就用今年算出来的收入了嘛！”



我想了想，这样也说得过去，于是说道：“好的，好的，我们马上让旧厂村的干部们修改。”于是我们通知旧厂村的干部们马上把全村所有贫困户家里的明白卡都换掉，因为领导要求不能涂改，所以只能全部做新的，按钱路书记的想法换成今年新算出来的收入。



因为村干部们人手不够，在短时间内把几十户贫困户家里的明白卡拿回来，换成新的，再发下去到每位贫困户家里，于是求助帮扶责任人，财政局就派了几个职工来帮助他们做资料，其中就有蔡小柯。



中午的时候，刘副乡长给我打电话：“北鱼啊，我问你个事儿，我现在正在带队在旧厂村检查呢！你这个明白卡有问题啊，怎么跟其他村的明白卡不一样呢，时间是今年10月，填的收入是今年的收入，你怎么就那么喜欢标新立异呢？！旧厂村的干部说，是你让他们改的？”



我连忙解释道：“这个不是我要求改的，是今天钱路书记检查，说今年收入已经算出来了，明白卡应该反应最新的情况，所以我才通知村干部们赶紧换的。”



刘副乡长说道：“北鱼啊，钱路书记是纪委的，纪委条例他肯定是专家，但是扶贫你才是专家啊，领导说错了嘛，你要及时指出来啊，你怎么能将错就错呢！这个明白卡，全子午县都是统一的模板，统一的填法，你倒好，要特立独行。照你这种填法，2017年1月填一次，2017年9月30号还要再填一次，然后两个月后2018年1月1日你又要填一次，你这么折腾有必要吗？！听我说，就按照原来的来，这是全县的统一标准。”



我说：“是是是，我马上让他们改回来。”



我马上打电话给村里的文书，问他们旧的明白卡还在吗？赶紧还回去，把新的拿回来。文书告诉我，万一钱路书记再来检查呢？我们都已经答应换了，而且大家还请了帮负责人帮忙干了一中午的时间，现在又改回去，恐怕得罪了钱路书记不说，帮扶责任人也有意见。



我想了想，明白卡的逻辑倒是其次的，只要能自圆其说，怎么着都行。刘副乡长不是旧厂村的驻村领导，她来旧厂村检查扶贫资料的机会不多，这次检查之后不知道什么时候再来了，就算再来，很可能已经是2018年了，那时候我们已经换成2018年新的明白卡了，这件事情她根本发现不了。而钱路书记是旧厂村的驻村领导，来的机会还是比较多的，而他很可能在2018年之前还会检查旧厂村的扶贫资料，如果他发现我们又改了回来，难免会认为我们不把他的话当回事，纪委书记我们最好不要得罪为妙。



于是我告诉旧厂村文书，不必改了，如果刘副乡长问起来，就说我们已经改过了，刘副乡长不会再来核实一遍的。这件事情只要拖过2018年1月1日，换成新的明白卡，就能让两位领导都满意了。



下午的时候，刘副乡长拨通了我的电话：“北鱼啊，现在我说的话已经不管用了是吧，据说是你让他们不用改的？好啊，现在我说的话都不算话了，那还要我这个分管领导做什么，那你们就这样迎检吧！我说了要改回来，那改回来之后，如果检查出了问题，那肯定是我负责。而你叫旧厂村的人不用改回来，好嘛，那这次省级检查出了什么问题，你来负责好啦，我看你负得起负不起这个责！”



我急忙应道：“没有，没有，刘副乡长，我的意思是觉得旧厂村的干部们今天累了，而且贫困户们看见明白卡改来改去对我们政府公信力也不好，绝对不是不听您的话。我马上让村干部们把明白卡改回来。”



于是我打电话给村文书，说道你们怎么把我出卖了。文书也很委屈，说刘副乡长忽然又回来检查，杀了一个回马枪，当时没有办法，就说了是你叫我们先不用改的。



我怒道，你们把我害惨了！好了，啥也不说，你们赶紧把旧的明白卡送回每户贫困户家里，把新的明白卡拿回来吧！



文书说道，可是……我们怕检查组检查到有两份明白卡，到时候说不清，就已经把旧的明白卡销毁了，在办公室后面烧掉了。



我说道，没办法了，现在刘副乡长已经生气了，我们必须按照他说的做了，既然旧的明白卡已经烧掉了，那么我们只有按照旧内容的重新做一份新的了。这份新的必须马上做出来，我害怕刘副乡长又回来检查我们的落实情况，如果那个时候还没做出来，我们就算彻底得罪他了。



文书说道，好吧，今天也真是倒了霉了，为了这个明白卡已经反反复复做了好几次了。



几十分钟后，蔡小柯打电话过来：“鱼哥，你到底在做什么啊？今天早上让我们把旧的明白卡换成新的，现在又让我们把新的换成旧的，听说都是你安排的是不是？真的要换吗？不换可不可以。”



我说道：“我真的没办法，我也只是执行领导的意思而已，今天早上钱书记说要换成新的，下午的时候，刘副乡长又说要换成旧的，这个真的没有办法，只有辛苦你们了，实在不好意思。”



蔡小柯忽然在电话那头爆发了：“我CNMLGB，你MD，CNMD，C你MLGB的领导，NMLGB，CNMD，你们爱怎么样怎么样，爷爷不伺候了！”



说完他挂了电话。



说实话，我当时是非常生气的，就事论事，这件事情也不是我造成的，为什么要人身攻击呢？！后来想想他那边的感觉确实很糟，只是我觉得这个人在激动的情况下，容易把工作上的矛盾转化成人身攻击，这样的习惯很不好。



这个故事至少暴露了扶贫中的三个问题。



第一个问题，多次检查。你们算过旧厂村会经历多少次检查吗？有相当的概率下，旧厂村会在半个月内光扶贫检查就经历5次，钱书记一次，刘副乡长一次，县级一次，市级一次，省级一次。



第二个问题，细枝末节。钱书记的检查和刘副乡长的检查，都喜欢在明白卡上找问题，说实话，这个明白卡上的数据填的规不规范，对贫困户的生产生活一点影响都没有，哪怕我填的再好，贫困户也不会因此生活变好一点，哪怕我是乱填的，贫困户的生活也不会因此变得更差。扶贫工作中总是本末倒置，对生活状态不重视，对细枝末节追究到底。



第三个问题，没有标准。一个领导一个标准，一个检查组一个标准，扶贫根本就没有标准，全凭检查者自己对扶贫的理解。所以扶贫迎检永远不会圆满，因为同一件事情在这个领导面前可能是对的，在那个领导面前可能就错了。因为扶贫中有很多基础的问题，从来没有解释清楚，导致扶贫从来没有标准，或者说一个人一个标准。



后来我虽然和蔡小柯也见过几次面，打过几次招呼，但是场面都比较尴尬，因为我们都知道，对方并没有忘记那天的那通电话。
