#### ——《杂谈》：冬至——
#### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/98812093


……第一件事：狗肉汤……



今天是冬至，按照我们这里的习俗是要吃狗肉汤的，老家农村家家户户都养狗，有人养狗为了看家护院，有人养狗就是为了冬至的时候要炖的，前几年全家到二姑丈家走亲戚，二姑丈便宰了一条灰狗来招待我们。



二姑丈家在大山里，我这辈子吃过很多稀奇古怪的东西的东西都是小时候在他家吃的。



比如睡到半夜被大家叫醒，给我一串烤肉，第二天才知道那是他们半夜捉到的老鼠，剥了皮，开肠破肚之后烤了吃。



比如麻雀，在院子里用簸箕搭个陷阱，撒点谷子，就能捉到几十个，也是烤了吃的。二姑丈是种庄稼的，恨极了这两种动物，因为这两种动物都是吃粮食的，所以二姑丈会说，你看看，这些家伙吃我的粮食居然长得这么肥。



还有蛇，毒蛇是不会吃的，家里捉到的蛇是不能吃的，必须是田地里捉到的蛇，才会拿回家炖了，再在鸡笼里选一只倒霉的母鸡，所谓“龙凤汤”。



还有狸子。不知道是什么动物，像猫像狗像狐狸。我一直怀疑它就是电视里说的非典的来源，果子狸。



还有野猪，也许是野猪吧，反正他们告诉我是野猪，不大个身材，到地里糟蹋庄稼，被二姑丈一锄头敲死了，便带回来炖了。



后来我在部队也遇到过一次，出去野营的时候捉到一只野猪，被二中队几个战士带了回来，左前腿受了伤，军医还给这只野猪包扎了一下腿，我拍了几张照片，写了一篇救助野生动物的新闻报道。结果据说转头就被二中队的战士们拿到炊事班炖了，最后我有没有吃到我也记不清了。



小地方不比大城市，大家过好自己的日子已经精疲力尽了，再无闲心去管别人的生活，所以直到现在，我们这里并没有“不能吃狗肉”的政治正确。



我要是本地冬至时节，在别人家一家团聚吃狗肉汤的时候跑到门口去抗议吃狗肉，大概率只有当成疯子被揍的份儿。



我虽然并不喜欢吃狗肉，然而也并不十分排斥，只要这狗肉不是偷来的，不是满身疾病的，大家都在吃，我也跟着吃，在这方面我倒没想过要特立独行，做一个异类。



据说那个刺杀秦始皇的高渐离有个好朋友就是卖狗肉的；又据说刘邦就喜欢吃狗肉，手下的大将樊哙就是当时在沛县卖狗肉的；郑板桥喜欢狗肉是出名的，李鸿章也喜欢狗肉，据说周总理也喜欢吃狗肉，吃狗肉这一习俗可谓贯穿了中华历史。



没想到近代以来逐渐西化，西方意识形态在中华大地大行其道。当然，三人行必有我师，共产主义不就是从西方传过来的嘛！西方的精髓我们要学习，糟粕我们就不要学了，暂时分不清是精髓还是糟粕的，我觉得还是维持现状得好。



现在就连王石的小女友田朴珺都开始倡导要学习西方“贵族精神”了，吃狗肉也渐渐成为了“不文明”的象征，不得吃狗肉在大城市里面成了“政治正确”。



我倒觉得吃也可以，不吃也可以，只要不犯法、不伤害到别人的事情，咱都无权干涉别人，是吧。但你要说看见别人吃狗肉伤害了你对狗狗的感情，那当我没说。



……第二件事：朋友圈“谣言”……



这个“谣言”我打个引号，我承认这个事情还是有那么0.01%的可能是真的。



战友的朋友圈转了一个视频，配字“现在的医院啊，还好我从来不去那家医院。”战友是当初当兵时在警卫班认识的，家里开了几家加油站，家人给他寄一大袋虫草补身体的就是他，他和我来自同一个省的，不过我是三江市，他是石像市。



视频说的是，医院的输液管里面居然有一只活虫，男的一边拿着手机拍下来，一边很激动的追问护士，你们医院怎么会拿这种东西给我儿子输液？！视频中打有字幕，字幕显示此事件发生在本省石像市某人民医院。



我在朋友圈回了战友几个字“要注意分辨谣言”，想来是因为战友去年刚刚喜得贵子，爱子心切，激动之下已经没有辨别谣言的能力了。



我并不知道这个视频内事件的真假。但我至少可以得出这个字幕肯定是假的，为什么这么说呢？本省乃方言大省，虽然人人都会说普通话，但生活中并没有人说普通话，大家都是以方言交流，视频中的男子和护士既不说本省的方言，也不说普通话，这样激动的场景之下居然操这一口外省的方言在对话。



尼玛这样一个场景，字幕居然告诉我们是发生在本省的石像市某人民医院，这是在测试我们的智商吗？！如果这件事是真的，那字幕是想告诉我们，有一个说着外地方言的外地人带儿子在我省石像市看病，发现输液管里有虫子，于是拿起手机录下来保留证据，他追着给他儿子输液的护士质问，巧了，这位护士居然是自己老乡，说着一口和自己一样的外地方言。



我想这应该是一个很容易识破的谣言，至少这件事情肯定不是发生在本省石像市，就算是真的，也是发生在祖国的某处，至少不是本省。我想这个打字幕的人如果不是足够蠢，把道听途说的信息打在视频上，那就是跟石像市这家医院有仇了，没准是竞争对手的恶意中伤呢，那就已经触犯法律了，事实上即使不是恶意中伤，都已经触犯法律了，这家人民医院完全可以起诉打字幕的人了。



……一些闲话……



在这里我必须要说一下，看病，还是得去有“人民”两个字的医院比较放心，虽然，通常会很挤，很耽误时间。但如果你的病是一两个小时内会死人的，我想医生也不会让你排队的。



而且“等待”这件事情，对于我们大众的生活来说不是很常见的吗？某网红奶茶在省城商业街开张，居然要排两个小时的队，就这样，我朋友都去排队买了杯，不过她告诉我味道很普通，不过她也没有很失望，毕竟这杯网红奶茶不是用来喝的，而是用来发朋友圈的，所谓“打卡”。



所以这个世界有些商家卖的是商品，有些商家卖的体验，有的商家卖的是逼格，有个商家卖的是认同感。而对于我这样的人而言，世界上可能除了绝症的专家号、约会的女朋友和给我发工资的领导以外，可能没有什么能让我等那么久的，所以什么网红奶茶、网红景点、网红美食，我基本都没体验过，呃，这跟囊中羞涩也有一点关系，还有就是我不想等。



2017年我曾经和同事自发组织出去旅游过一次，到了一个景点，而且还不是那种全国有名的景点，大概就是这个省内比较有名的景点，入口处居然人山人海，目测要排队两小时以上，我们直接掉头走了，什么景色值得我在那儿排两个小时的队呀？！坚决不。



好了，今天的闲聊结束了。



祝大家冬至快乐。



你们可以在留言里说一说自己的家乡，冬至会吃什么，因为我听说有些地方会吃饺子，有的地方吃汤圆，有地方吃羊肉汤。
