#### ——《学习强国》：做事的态度——
#### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/98376053


这是一个很常见的现象，以至于我们总是习以为常，而从来不去思考这样做到底对不对。当我们再去做一件事情的时候，我们到底是为了完成自己的任务，还是为了把这个工作做好？



这很重要，这决定了我们的思维方式和做事的手段。



——第一个故事：错不开的会议——



今天下午我来到办公室，在下午3点以前我接到了三个电话。



第一个电话：机关党支部的阿靓电话通知我，下午4:30在一楼接待室召开党员大会，讨论预备党员的人选，其实人选基本已经定好了，事先已经通了气，开会基本上这算是一个形式而已。



但是这里我不得不说老同志们，至少某部分老同志们对于组织生活还是很重视的，如果是一群年轻人，大家大概在工作群里告知一声或者当面打声招呼，也就过了，反正也就是个形式，大约就不开会了。但是几位老同志坚持要开会，而且坚持要半数以上党员到场参加，这一点上不得不向几位老同志学习，组织生活是庄严的，必须庄严对待。



第二个电话：党建办公室通知我3:30的时候在4楼人大会议室开会，讨论明天梯田村的选举工作，这次建制村调整选举，所有村都已经换届结束了，唯有梯田村老是选不出来结果，县里已经在催了。



经鸟语花镇党委讨论，梯田村不再选举书记（兼主任），直接由镇党委下派公务员兼任，明天只选举副主任和村委员，明天进行海选，不设候选人，村民们爱选谁选谁，最后只要审核之后无违法乱纪等不能当村干部的情况，谁票数多就当选。





第三个电话：行政办公室通知4:00在3楼会议室开会，讨论洪灾恢复与重建的问题，快年底了，但是很多危房还没有重建，甚至灾民还没拿定主意到底重建不重建，什么方式重建。这可不是我们党委、政府效率慢，而是众口难调，每家每户都有自己的想法，在资金并非无限的情况下，想要说服每户灾民都在春节以前完成房屋重建，并不容易。



其中的难点和曲折，我会找机会单独写一篇文章，早就想写了，因为省市级总是以为基层办事不力，也可以说是基层办事不力，但在完全尊重灾民意愿的情况下，我们确实也没有想到什么好的办法，此事以后再另起文章详细谈。





好了，大家已经知道了，今天下午3:30有个会议，4:00有个会议，4:30有个会议，很显然这些会议不可能只开半个小时，所以很大可能，我们只能参加三个会议中的一个。



打电话给我的是行政办公室今年5月新来的选调生鲍晓雨，一个长得很矮小，很瘦弱，说话声音很小的女生，看起来挺可爱的。



我电话里告诉鲍晓雨：“你知不知道3:30也有一个会议，是人大副主席苏茹通知的，我猜那个会议不可能半个小时就结束，所以两个会议起冲突了，我要么只能参加3:30那个会议，要么只能参加4点这个会议，这有点不好办啊！”



鲍晓雨说道：“可是4点这个会议是田伍镇长召集的。”



我说道：“所以你的意思是说，谁的官大，我就参加哪个会议？”



鲍晓雨说：“这个只能看你自己咯，你自己协调一下时间吧！”



我说道：“你们把时间都定好了，我自己怎么协调时间？鲍晓雨，我觉得是这样的，三点半的会议是党建办通知的，四点钟的会议是你们行政办通知的，而党建办和你们行政办是同一间办公室，他们就坐在你们桌子对面，我相信同时被通知要参加两个会议的肯定不止我一个人。你们两个办公室既然是面对面坐着，可不可以你们商量一下，把前面这个会议提前一点，或者把后面那个会议延后一点，或者把前面这个会议开短一点，这样就让我们两个会议都可以准时参加？”



鲍晓雨说：“鱼哥，这个我就没办法了，我只负责通知会议，希望你自己安排好时间吧！”对方挂断了电话，困在那一刻，我觉得鲍晓雨也许并不如我看到的那么美好，她刚刚来政府半年而已，就已经学会怎么官僚了，她们明明可以自己很简单的就解决这个问题，却还是选择把难题推给了我们这些参会的人。



我实在不明白她们为什么不愿意站起身来和办公桌对面的人商量一下，她们不是平时关系挺好的嘛，一起上班一起下班，像闺蜜一样逛街、打闹和说笑。



我并不知道他们的想法，但我知道一件事情，如果这是我在扶贫办公室时候通知的会议，我一定会去找另一个会议的举办者商量一下，如何调整两个会议的时间，使两个会议都能如期保质保量的完成。而不是把这个难题交给参会者，让他们做二选一的难题。



——第二个故事：民政局和扶贫局——





民政局和扶贫局，是一个我以前讲过的老故事了。这是几年前，在扶贫工作开展之初就遇到的问题，具体的细节我已经不大能回忆得起来了，大概是这样的：



一位贫困户享受低保的问题，按照扶贫局的要求，这样的贫困户必须享受低保兜底。于是扶贫局要求鸟语花香必须为这户贫困户申请低保补助，不然要在考核中扣鸟语花乡的分。



而当我们去为这户贫困户申请低保时，低保补助的主管单位民政局认为这户贫困户不应当享受低保政策，不符合享受低保政策的标准，坚决不同意该户贫困户申请低保金。



那么很显然，对于什么样的人该享受低保，什么样的人不该享受低保，这个标准在扶贫局和民政局那里是不一样的。其实标准不一样很正常，大家立场不同，出发点不同，业务要求不同，在未进行有效沟通的前提下，肯定在某些细节问题上有些分歧。



于是我们便建议扶贫局可以和民政局协商一下，到底什么样的贫困户可以申请低保政策，扶贫局和民政局其实相隔也不过100米的直线距离，领导和工作员之间互相也认识，都有对方的联系方式，甚至私底下还是朋友，他们想抽个时间坐下来开个会还是很容易的。



但很遗憾，扶贫局和民政局坚持不肯互相沟通，他们只是在一个劲儿地威胁乡镇。扶贫局威胁鸟语花乡，如果不能让该类贫困户享受低保，那就扣分，以前几年重视扶贫工作的形势，扶贫扣分对一个乡镇的考核是至关重要的。而民政局坚决不松口，坚决不准该类贫困户享受低保政策，如果鸟语花乡敢搞什么曲线救国、政策变通，就是明知故犯，列为全县反面典型进行通报。



我实在不明白，他们两个县级局为什么不愿意坐下来谈谈，大家都是兄弟单位，工作上有分歧坐下来沟通协商一下不是很简单的事情吗？为什么要玩命似的往死里逼乡镇，把选择的难题交给乡镇去做？



——第三个故事：法院和住建局——



这个故事是今年新发生的，我差点带着贫困户去大闹住建局和法院了，当时我把这个故事记在手机上，想当晚写下来给大家看的，因为我当天真的气得不行，但是当天忘了写了，过了几天想起的时候，因为当时手机上记得太简单，我已经忘了故事的细节了，所以一直就没写。



大概就是一位易地搬迁户买二手房时候，办证出现的问题。因为一些问题作为易地搬迁户，没办法顺利办证，住建局告诉贫困户到法院开个手续证明就行了，法院说不需要开手续证明，直接找住建局就可以办了。



贫困户把法院的话传给住建局，住建局坚持要法院开具手续证明，法院坚持说不需要开手续证明，最后贫困户往返跑了好几次，到我这里来诉苦。



我告诉贫困户，他们既然这么说，那你去法院的时候问一下法院工作人员的电话，然后找到住建局，当面开免提拨通法院工作人员的电话，让他们两个在电话里对质一下，让他们两人在电话里商量出一个结果之后，再告诉你该怎么办。



贫困户觉得这个办法不错，也是这么做的，但住建局的人坚持不肯与法院的工作人员对话。我真的搞不懂为什么，既然大家有分歧，那为什么不坐下来商量一下，解决这个分歧呢？而要把这个难题扔给别人，扔给我们的服务对象？！



这三个故事讲完了，这三个故事都有一个共同点：那就是当某些人工作和别人的工作发生矛盾，导致服务的对象无法做出选择的时候，这些人并不愿意去沟通和协商，解决这个矛盾，而是很官僚的直接把这个问题扔给服务对象，他们以为把烦恼抛给别人，烦恼就不存在了。



这是一种怎样的工作态度？这是一种怎样的做事的态度？你做事的动机是为了解决问题，还是为了推卸责任？你工作的目标是为了解决问题，还是制造问题？你到底为什么而工作？



对，我们工作是为了钱而已，我也是为了钱而工作，我不会和你谈什么人生理想和社会价值，我没那么高尚境界。但是既然你拿了这份工资，做这份工作，你为什么要拒绝把它做得更好呢？而且这个工作在你手里解决起来的时候，只需要花一分的力，而当你把它推给别人，别人没有你这样方便的资源，别人要花十分二十分的力才能解决这个问题，甚至根本无法解决这个问题。



拔一毫而利天下的事情，为什么不呢？





还记得几年前的一个夜晚，我和小帅在扶贫办公室加班，我告诉小帅：“什么叫做伟大？我们现在做的事情就叫做伟大。这个事情我们明明已经做好了，交给大家就行了，别人都是这样做的。但是我们发现只要自己再多加几个小时班，就可以让全乡的所有村干部节约半天的时间，虽然替全乡的村干部省下半天的时间和精力，对我们来说一点现实物质上的好处都没有，反而对我们有害，导致我们加班到现在，但是我们依然选择去做了，这就叫做伟大！伟大并不是要去做多么惊天动地的事情出来，而是在毫无利益的情况下，你依然愿意做出牺牲，来带给别人方便。伟大就在我们身边，就在今晚的扶贫办公室里，就是现在的你和我。小帅，记住今晚，不是每个人的人生都有这种机会体验伟大的感觉。”



小帅瞪大眼睛看着我，愣了一秒又笑了起来：“鱼哥，你……你说得我还真的有点感动了。”
