### ——《基层小故事》：她们的故事——
### link:https://zhuanlan.zhihu.com/p/93815215


鸟语花乡有很多你经常能看见的上访户，其中最近两年常常能见到的便是三位老妪，上次讲到的尹华强、王大妈和齐心萍。



第一位：尹华强。



尹华强年轻时是本地人尽皆知的性工作者，那时候扫黄打非也没有现在那么严厉，她的儿子就是因为这个原因非婚生的。



基于这个原因，信访办的司马坤对她嗤之以鼻：“这个老婆子就是年轻的时候躺着挣钱习惯了，现在老了，就想躺着挣政府的钱了。”这句话虽然难听，但也道出了尹华强为什么那么热衷于上访的部分心理，她这一辈子确实没有正正经经的从事过什么工作，缺乏谋生的技能，也缺乏吃苦的韧性，还养成了好面子的恶习，这些对她的财务状态来说都是致命的。



不过几天前尹华强也确实靠着上访成功迫使鸟语花乡政府从此每月向其补助800元生活费，她的目标也算是达到了。



乡长田伍知道此事以后大为光火，严厉的批评了温度委员擅作主张，因为各种信访安抚，乡财政资金每年都捉襟见肘，现在田乡长无时无刻不想在这些历史遗留的上访者安抚金上面做减法，没想到温度委员居然做起了加法，深深又让乡财政背负上了每个月500元的固定支出（还有300元由低保支出），让主管财政的田乡长压力颇大。



温度委员只好说，这件事是市政府催得紧，要求必须在周六之前让尹华强满意，所以他与党委书记黄帝商量以后，就定了每月500元这个心理底价。如果尹华强的心理预期超过了每月500元，那么就随她吧，大家准备承担市政府的问责好了，如果每月500元以内能让她息诉息访，那就用这500元花钱消灾吧。



非婚生子女是不能评为独生子女户的，但经过尹华强坚持不懈的上访，卫计局还是妥协了，帮她办理了独生子女证，这也为后来的很多事情埋下了隐患。



后来又通过上访成为了贫困户。不过独身子女户和贫困户并不能使一个健康的人获得肉眼可见的现实利益，所以尹华强的上访之路一直都比较平淡，也许她也在思考自己的付出和收获是否成正比。



但是2017年的一件事儿，彻底打开了她的欲望之门。时任鸟语花乡人大主席的柳凤来负责协调她的信访事项，基于朴实的思想，与尹华强达成君子协定，一次性补助尹华强21500元，使尹华强彻底息诉息访，花一次钱一劳永逸地解决这位上访户的问题。



但是柳主席从事信访工作时间不长，并不知道上访是会上瘾的，不劳而获就像毒瘾一样，一旦沾上了就很难戒掉。不到半年时间，尹华强就开始用其他理由继续上访，上访热情比以往都要高涨，声势比以前都要浩大，投入的精力也远超以往，我们都知道原因，因为她尝到甜头了。



她永远能找到理由上访，即使这个理由只是她臆想出来的，这也是为什么我们不再一次性拿出资金解决她的问题，而是每月分次付给她，因为这样的话，至少她还在领着这笔安抚金期间，就不会出尔反尔。如果像上次一次性给她钱的话，几天以后她就能找到新的理由，继续向政府要钱了。



第二位：王大妈。



王大妈是老熟人了，穿着破烂，在街上捡废品为生。我坐公交车的时候，曾听县城里的公交车司机到她，说她每次坐公交车从来不给钱，公交车司机身为公共服务人员，人们对公共服务人员的道德要求是非常高的，所以不敢拉她下车，只得不开车以对抗，迫使乘客赶她下车。但是这一招并不是百试百灵，因为有时候乘客会将矛头指向公交车司机，而不是这个坐车不给钱的乘客。



王大妈虽然上访的时间有十几年了，但以前来政府并不像现在一样频繁，也是源自于一次好心，我们司法所的所长寇有才见她可怜，也顺便想要感化她，便在政府食堂请她吃了几次饭。



从此以后便一发不可收拾，每次到饭点王大妈就准时来了，不仅要吃饭，还要骂人，有一次打了盒饭给她，她便骂菜里的油放多了，害得她吃了不舒服。食堂的老板娘听完跳出去和她理论起来，王大妈以为食堂的老板娘也是体制内的人，以为也像其他人一样不敢打她，便动手打了老板娘。可惜老板娘并不是公务员或者事业编制，她只是食堂的承包人，不受党员干部的纪律约束，也不必承受社会大众的道德绑架，所以马上还手打了王大妈。王大妈一惊，没想到政府里面居然有人还敢打自己，便坐在地上要死要活，可是老板娘并不吃这一套，便守着食堂大门，不许她再进去。



此后老板娘和王大妈又打了几架，王大妈虽然年老，力气倒不小，老板娘年轻力壮，也不敢使了全力和王大妈打，最后王大妈虽然没讨到好处，老板娘也被抓的脸上和手臂伤痕累累。



几次下来王大妈认怂了，态度温和了许多，老板娘也动了恻隐之心，每次准时为她准备饭菜，他们两个倒也相安无事了。只是半年前老板娘不承包食堂了，食堂断火了几个月，王大妈的生活没了着落，便又闹了几次。我看到的共有三次，一次抓着司法所长寇有才的腿不放，说扣所长打了她；一次是下午上班的时候坐在乡政府门口，说旁边的几个特警打了她；一次是下午下班的时候，她站在公路中间拦车，说有围观群众打了她。



那么王大妈真的那么凄惨吗？或许是的，但也不是。王大妈结过两次婚，第一任老公不详，第二任老公是一个企事业单位的工作人员，可是第二任老公很多年前就因病去世了，这个单位到至今每个月都在给王大妈发700元的抚恤金。王大妈有两个儿子，大儿子是第二任老公和前妻生的，小儿子才是她和第二任老公生的。



大儿子是一位事业编制的老师，也算比较明理，但王大妈的脾气我想能够忍受的人不多，更何况王大妈不是大儿子的亲生母亲，所以大儿子除了在派出所和精神病院办手续的时候出现以外，并没有过多的去管王大妈的事情。



小儿子倒是王大妈的亲生儿子，可惜从小不学好，染上了毒瘾，王大妈的700元抚恤金就是被小儿子拿走的。据说小儿子每个月都来找王大妈要钱，如果得不到钱就会打她一顿，所以王大妈虽然拿着每个月700的抚恤金，但其实自己并没有什么钱。



这时候她把目标投向了政府，让政府做冤大头是很多上访户的共同目标。她说自己的老公不是病死的，而是被原单位害死的，以此为理由想证明政府有养自己的责任，他老公原来的单位已经撤销了，他找不到那个单位，就只好来找政府要钱。



这也是很多上访户可恶的地方，他们的子女不赡养他们，他们却不愿意去起诉自己的子女，而是想把尽孝这个责任扔在政府身上。从此王大妈开始了她的上访生涯的高潮，现在我们每次吃饭都能看到她的身影，一到饭点她就准时出现了。现在管后勤的是一位老干部，老干部都是比较心软的，比较能妥协的，便在每次吃饭之前为她备好了几个饭盒，让她用塑料袋带走。



不然以王大妈的卫生状况，恐怕是会影响到很多人的食欲的。王大妈的卫生状况是有目共睹的，她曾经以一人之力导致了一个农贸市场的整体搬迁，她住在一个废弃的房子里，而这个废弃的房子旁边就是一个农贸市场，王大妈每天都去县城收刮回来大量的垃圾，几年时间整片废弃的房子都堆满了她捡来的垃圾，而且这些垃圾其中很多都是无法回收的，所以就一直堆在了那里，一到夏天的时候，方圆百米之内恶臭滔天。



为了回避这股恶臭，农贸市场一直在往远处挪动，政府也曾出动过人，把所有垃圾全部用卡车拉走，剩下的烧掉，结果引发了王大妈旷日持久的激烈上访。最后没办法，只有听之由之，结果农贸市场终于下定决心搬走了，王大妈终于霸占了那片领地。



第三位：齐心萍



其实齐心萍我只见过几次面。第一次是在扶贫办公室的时候，她来申请想当贫困户，我告诉她城镇户口是不能当贫困户的。她便对我说起了她的故事，故事的内容我都不大记得清了，只知道她在反复强调他的儿媳妇想毒害她，她想让政府把她的儿媳妇儿抓起来。



我看她气色确实很差，便劝她去公安局报案，她说他去过了，但是证据不足，没人理她，我便把她推给了司法所。后来老同志才告诉我，别理她，她已经上访十几年了，十几年前就说她儿媳妇要毒害他，但是那么多年了她还活着，而且越来越精神了。把她带到医院去检查，也检查不出来中毒的迹象。



后来我便经常能见到她，她不说话了，我想是说累了，便在脖子上挂一个喇叭，把事先录好的话，不停的循环播放；胸口挂个牌子，用毛笔写着一些事情，我倒没仔细看。



前段时间段勤提起她，说齐心萍要是不死的话，我们还要多一些事情，我才知道她已经死了。我的第一反应就是，会不会是她的儿媳妇真的暗害了她。但事实很显然不是，因为齐心萍死了几天以后，她的儿媳妇就要求尸检，因为她儿媳妇罗列出了种种理由，坚信是政府的工作人员嫌齐心萍一直上访太烦了，暗害了她，要求政府进行赔偿。最后尸检结果是正常死亡的，倒也打消了我对她儿媳妇的怀疑。



荒谬世界。齐心萍生前最痛恨的人，在齐心萍死了以后，倒想利用齐心萍的死来要挟政府换取赔偿，多么荒诞的故事啊！



——编者语——



因为我赶着去约会，所以第三个故事匆匆结尾，但是第三个故事我已经把主要的部分说了。好吧，今天就写到这里吧！以后还有更多的故事，我会慢慢的讲给大家听。