——《基层小故事》：上访“速成班”——



（本故事纯属虚构，如有雷同，均属巧合）



咳咳，同学们安静一下，欢迎来到我们的“上访速成班”，在这里你们将会发家致富，乡长给你倒茶，县长和你握手，市长和你称兄道弟，开启一个崭新的人生！



开学的时候，有些同学反映我们这里学费贵了，如果你觉得学费贵了，那么你随时都可以离开。我给大家讲个例子，我们的有位同学，自己的违章建筑被拆了，上访10年毫无收获，而来我们速成班培训了一个月之后，一年之后，纳税人每个月给他发6000元生活费，这都是活生生的现实例子呀！



当你们什么都不干，躺在家里就能领每个月6000元生活费的时候，你还觉得我们的学费贵吗？那些公务员每天加班到半夜一两点，也拿不了6000块一个月的工资啊，这个世界是留给有眼光的人的，舍不得孩子套不住狼，（敲桌子）这点培训费贵吗？！



我保证你们在这里花了多少钱，都会在外面，从全体纳税人身上十倍百倍的拿回来！



现在开始上课。



今天就不点名了，因为有几位同学出去实习去了，一个在去北京的路上，一个还躺在县政府门口，一个已经被拘留了。



年轻啊！学艺不精就以为自己很有本事了，正所谓满壶水不响，半壶水响叮当。你们再不努力学习，就会和他一样，迟早被抓进去。凡是要讲究度，有些地方随便你怎么闹都可以，打砸偷抢，政府都不能把你怎么着；有些地方“敏感场所”是坚决去不得的，一去就会被拘留。



同学们，你们中有些人是明显昨天没有听课，昨天我已经说了很多遍了，虽然我们口口声声威胁对方要去“敏感场所”非访，但实际上是不会去的，也是不用去的。（指着墙上的北京地图）这里、这里、这里，还有这里，都不能去，但我们要时刻营造出一种我们马上就会去的假象，这样才能迷惑对方，才能给予对方心理上的震慑！



非访。是会扣分的，是会影响政绩的，是一票否决的，当官的没有不怕这个的，而这就是我们的杀手锏。但是这个杀手锏就像是核弹，你可以天天用核弹来威胁对方，但你不能真的往对方身上扔一个核弹，因为扔了之后一切就毫无意义了。



现在我们翻开课本，第一章“上访概论”。我呢，把这个第一章总结为“123工作法”，什么叫做123工作法呢？那就是一个原则、两个贯彻和三点注意。



首先，我们先讲讲什么是“一个原则”。



一个原则就是，坚决不走司法程序的原则。我举个简单的例子，你们上一届有位师兄，矿山老板欠他三年的年终奖，但是他没有证据，他就开始到处寻求解决办法，花了很多钱，找了律师，准备打官司，结果矿山老板都跑到不知道哪儿去了，就算找到了矿山老板，他有没有钱来给，能不能全拿回来都还是一回事。



后来他来到我们培训班，我们就告诉他去信访，而且坚决不走司法程序，因为一旦走司法程序会花掉很多的时间，而且能不能打赢，打赢之后是什么样的判决，你都拿不准。而走信访就不一样了，一定会赢，但是这个赢不是赢那个矿山老板，而是赢政府，矿山老板那里的钱很显然拿不回来了，这个时候我们得找一个冤大头啊！那就是政府。



只要你孜孜不倦的去上访，拖欠农民工工资诶，热点话题，再由你们语文老师帮你们润色一下通稿，让Tony老师帮你设计一个朴实悲惨的形象，再让计算机老师帮你买个热搜，我们的校外实习大V老师和自媒体老师帮你转发转发，最后这个钱肯定是政府替你买单了！



所以坚决不能走司法程序，司法程序是很直白的，该谁付钱就是谁付钱，该付多少钱就付多少钱，一切都白纸黑字在法律上写着，你没有足够的证据和理由是不能走这个条路的。最重要是没有冤大头的，但是走信访程序，不需要证据和充分的理由，而且最后不管你的理由充不充分，政府都会自动成为冤大头的。



最后你们师兄不就拿到钱了吗？虽然这个钱不是矿山老板给的，是纳税人给的，但是谁给的钱都是人民币，都能花。只要能得到钱，正义嘛，重要吗？难道你们来报名我们培训班是寻求正义来的吗？大多数都是为了现实利益嘛。



其次，我们来讲讲“两个贯彻”。



第一个贯彻是贯彻，是贯彻持之以恒的精神。



愚公移山懂不懂？精卫填海懂不懂？九层之台，起于垒土，千里之堤，溃于蚁穴。连股票大亨巴菲特都说过，不要寻求短期的利益，他买股票都是看重长期利益的。



所以有些人遇到一点困难，受到一点恐吓，对方告诉他这样那样是犯法的，会被拘留，他就退缩了。这样是干大事的料吗？你知道曹操是怎么评价袁绍的吗？见小利而忘义，干大事而惜身。我们已经替你们统计过了，这是经过无数实践的例子所证明的，你们在一定范围内的打砸抢闹是不会被拘留的，这个道理是全世界通用的。



最近在我们的特别行政区有很多人年轻在闹，打砸抢烧，还弄死了人，被抓了多少？没有抓多少嘛，大多数人都没事，而且被抓的人还很多，都马上放了。只要你打着“正义”的旗帜去犯的罪，不管这个正义是真的正义，还是假的正义，大多数时候都是没问题的，他们要是敢抓你，我就发动班上的同学们去谴责他们。



所以持之以恒，一年不行就两年，两年不行就三年。你一年能挣多少钱？你一年工作能存10万块吗？但是你坚持三年，最后拿到了30万的安抚金，是不是比你上班更有用？



第二个贯彻，就是贯彻所有人都串通了来针对你的思想。



我们举个例子，比如说你说你村长骂了你，然后你想以此为理由，让纳税人出钱给你建房子。你去乡政府投诉，乡长说你这完全是碰瓷式的要钱啊！不给你解决，怎么办？记住我的话啊，这句话百试百灵，那你一定要说，乡长和村长是一伙的，他们串通好的，他们勾结在一起陷害你。



那么你去县上找县长，县长说你这个理由不成立啊，骂你一句也是服务态度问题，该道歉就道歉，怎么能扯到免费修房子上面呢？也不给你解决怎么办？那你一定要说，县长也是和村长勾结在一起的，他们串通起来一起陷害你，官官相护。



你去市里找市长，市长说你这个理由太勉强了，不给你解决怎么办？同样你要指着他说，他是贪官，他是和村长勾结在一起的，他们全都勾结在一起。



举一反三，所以凡是不给你解决这个问题的人，不管是处级、厅级还是省部级，只要不给你免费修建房子的官员，你一定要说他们都是贪官污吏，都是勾结在一起的，他们都和村长勾结起来了，村长的权力网滔天，所有官员都是他的亲戚朋友。这样你才有继续上访的正当性，因为你遇到的每一个都是贪官嘛，所以你才有继续上访的正当性理由啊！



最后是“三点注意”。



第一点注意：年轻男人绝对不能去上访。



年轻的男人可以作为军师背后操控，但是绝对不能去上前线。上前线的一定得是家里的老弱妇孺，身体越差越好。这点很好理解啊，你一个健康的小伙子去上访，谁会理你啊？别人会说你有手有脚年纪轻轻的，为什么不去工作啊？我们怎么去博取社会大众的同情呢？写成新闻谁来看呢？你可以叫你年迈的母亲去啊，叫你的老婆牵着你的儿子去呀，特别是有小孩的这种，为了营造气氛，你打他两下，他在那儿哭效果更好。



第二点注意：往自己身上贴金。



如果你的工作是在外面打工，那你一定要把自己当做广大农民工的代表，比如写信的开头一定要说“我是一名朴实善良的农民工”。如果你当过两年兵，那你一定要把自己当成退伍军人的代表，比如你说“我想要享受低保，但政府不同意”，没人会搭理你，你换句话说“退伍军人想要享受低保，但政府不同意”，这样是不是就比较有感染力了呢？！如果你是农民，你就要说自己是一名老实巴交农民的儿子；如果你是工人，你就要说一名奋战在建设前线的工人；当然，如果你的职业是老师、医生或者清洁工那就更好了，这些职业自带高尚的光环，虽然你信访的事项跟你的职业什么关系都没有，但你一定要强调自己的身份。



我们打个比方，你是一名老师，你半夜看完电影回家路上跟村干部吵了起来，这一定不能成为新闻，怎么去抓住别人的眼球，怎么去营造舆论呢？你应该这么说，“一位为学生批改完作业加班到半夜的人民教师，好不容易回到家，却遭到村干部的辱骂”，这样说是不是就有感染力了呢？至于你是刚看完电影回家还是刚批改完作业回家，谁能查证呢？虽然你也骂了村干部，但是你不能提，反正你被村干部骂了那是事实，就行了。



所以这一点的关键，就是一定要为自己脸上贴金，要给自己身上贴身份、贴标签，让自己的形象高大起来，就算你什么都不是，你还可以自称老百姓和纳税人嘛！这两个身份总是万能的吧！



第三点注意：胡编乱造，吸引眼球。



很多故事都是乏味的，社会上的围观群众不会重视，领导也不会重视，所以这个时候你们要把故事夸大，说严重一点，随便胡编乱造都可以。在信访里面，你胡编乱造是不需要承担任何责任的，信访这个体系里面是没有“诬告”这个罪名的，所以即使到最后他们发现你说的是假话，他们也只会证明你说的是假话，而你不需要承担任何责任。



但是把事情夸大，说夸张，甚至瞎编杜撰，是可以吸引眼球的，这样你才能够成为故事的主人翁，没有人关注的话，你的故事还有什么意义，你还怎么引导舆论去向政府施压？



而且更重要的是有一些谎言是无法证伪的，比如说你说村干部私下辱骂了你，他是没办法证明自己没有辱骂你的，他总不可能随身带录音机吧！所以如果你没有胆量去夸大和杜撰一些东西，那么你怎么能够又快又好的实现自己的目标呢？甚至你可以去伪造一些证据。



你们一定要记住一点，就是在信访系统里面，对上访群众，是没有“诬告”和“伪造证据”这两个罪名的。但是对党员干部是有这个约束的，所以他们不敢诬告，也不敢伪造证据，这样我们是不是就更占优势了呢？



好了，今天的入门课程就讲到这里。请大家做好笔记，然后今天晚上大家去温习一下明天要上的课《如何在签字之后翻脸不认人》，其实很简单的，就说自己文化低，什么都不懂，太老实，别人叫你签你就签了之类的。



下节课我会提问，看你们谁没有预习！



提前通知一下，按照教学安排，下周一我们会去外出现场教学，地点就定在鸟语花乡的政府门口，请大家带好棉被、锅灶和家里的老弱妇孺，到时候会让你们实践体验一下。