——《基层小故事》：打乱基层——



我终于还是来信访办上班了。



而很巧的事情是，以前从事扶贫工作的时候，扶贫局副局长陶鑫，那个满脸油光可鉴的虚胖子，被我和花花列为扶贫局里最反感的人。我说过，尽管几年来乡镇扶贫办为听说任何基层扶贫干部升迁，但去年扶贫局领导全体官升一级，而陶鑫就升任了信访局局长。



我不得不说这真是他娘的缘分啊！我在扶贫领域里见识了他两年多的官僚主义，结果来信访领域还要继续领教他的官威。



今年我们乡镇好像是走了13个青年骨干，没办法嘛，基层留不住人，刚来的年轻人都是激情满满的，个个心里都是想干出一番事业，实现自己的人身价值。时间久了，才发现我爱基层，而基层不爱我，大家的雄心壮志被现实泼了冷水，便纷纷打起了溜的主意，导致鸟语花乡工作人员年龄断代非常明显，要不就是刚来几年的年轻人，要么就是快要退休的老职工，中间壮年这层人非常少。



走了13个，那么最简单的办法就是补进来，于是党委向上级要了13个名额，其中选调生2人、事业编制2人、其他编制9人。（为什么是其他编制呢？因为这种编制比较特殊，说了会暴露大概位置，所以大家知道这是一种正式编制就是了。）



虽然要从头开始熟悉工作，但总算是把走掉的人补齐了，而且还是年轻人，心想着最多经过半年的磨合期，这批新来的年轻人应该就能在政府成长起来，发挥业务骨干作用了。



而理想是饱满的，现实却是骨感的。



这13个大学毕业生刚来鸟语花乡两个月，就被各种部门抽调走了4人。昨天被借调的第五个人出现了，前扶贫局副局长、现任信访局长陶鑫放出话来，要把鸟语花乡信访办的庞菲借调到信访局去。我们党委书记黄帝坚决反对，我们本来力量就严重不足，现在好不容易搞到了一些指标，他们来不到两个月，上级就借调走了1/3，这基层的工作还怎么做！



信访办主任武春秋非常愤怒，因为本来信访办的骨干是闵江南，一个高大壮硕的年轻人，就是因为受不了乡镇工作，自己考试当老师去了。这次招了13个，武春秋要求分配一名到信访办顶替闵江南，于是庞菲就到了信访办工作。两个月时间，庞菲才算是刚刚熟悉了工作，陶鑫就以信访局缺人为由，非要借调庞菲去信访局，这不是存心给基层添乱嘛！



我对武春秋说道：“武主任，我感觉信访局没那么忙啊，我前段时间每天都去送文件，我看见他们很多时候都是在玩手机呀，似乎也没有陶鑫讲的那么缺人嘛！”



旁边坐着的老职工司马坤听了笑道：“人家就是闲发霉，就算闲死，也要从你乡镇抽人上去工作，你能拿他怎么样呢？”



我说到：“拿他怎么样？！我们就不抽，他敢拿我们怎么样？同样都是一个正科级单位，我们凭什么听他的命令？论地位来说，鸟语花镇是我们县最大的乡镇，我们的书记和镇长的政治地位和前途，不知道要比陶鑫那个信访局长高多了，我们鸟语花镇没必要非要听他信访局的。”



司马坤笑道：“原来你还不知道哦！”



我预感不妙，转头向武春秋求证：“难道黄书记已经同意了？不是说黄书记没同意么，力保庞菲，要给我们留下一些人手吗？”



武春秋轻轻叹了一口气：“没办法，虽然都是正科级的单位，是同级的，但是人家就是要管你，有什么办法，信访这个方面可不能让人使绊子，得罪了信访局我们可不好过，所以黄帝书记推辞了三次，陶鑫非要借调不可，黄帝书记还是同意了。”



我问道：“那现在庞菲的工作谁来做？”这句话我刚刚问出口就后悔了，我忽然觉得这个答案如此的明显，我何必要再去问呢？



武春秋冲我“不好意思地”笑了起来：“北鱼，这个工作可能就只有你暂时先负责了。”说是暂时，可谁都知道，这个“暂时”可能就会一直暂下去了。



我对武春秋说：“但是我手里已经有其他工作了。”



武主任做出苦口婆心的语气，说道：“这也是没有办法的事情，你就只能克服一下了，我们是都不希望庞菲走的，可是信访局非要她过去，我们只有接受的份。这件事情只能先辛苦你一下了，我保证如果有新的人来了，我一定让他从你手里分担着一些工作走。”可是谁都知道，大概率是不会再有新人来的。



在明确告知上级单位，借调基层的人员会严重打乱我们基层工作的情况下，乡镇多次拒绝借调的要求，上级仍然利用自己的权力里进行明里暗里威胁，强行借调基层工作人员，导致基层的工作严重打乱，这就是基层的悲哀。



基层的问题，从来都不在基层。
