
### ——《基层之困》：信访的未来——
### link :https://zhuanlan.zhihu.com/p/94507129


如果信访这种制度还在的话，那么我们就不敢说自己已经全面依法治国了，毕竟信访很多时候是不依照法律办事的。



它还没有谁主张谁举证的要求，导致很多别有用心的信访者总是信口雌黄；它并不完全遵照法律条款，如果信访者想用法律来解决这个问题，他们就会直接去法院，而不是信访局；它对伪证不追究，对诬告不追责，导致出现大量子虚乌有的无效信访；它还极其唯心主义的要求让信访者都满意，即使信访者的诉求完全站不住脚。



所以大家喜欢把信访称作维稳，由于信访的一票否决制，导致很多地方政府为了解决信访问题可以无原则、无底线，毕竟在他们眼里地方一把手的官帽子才是最重要的。对于地方一把手来说，能够花几十万就保住自己的乌纱帽不蒙受污点，让一个基层干部“受点委屈”就能规避一票否决，何乐而不为呢？



毕竟钱不是自己腰包里的，基层干部也是任人宰割的。





至于以后万一没有钱发给这些信访者了，他们继续要钱该怎么办，其实根本不用考虑，因为三四年之后自己就已经离开这个地方了，只要自己硬撑住了三年，剩下的事情就是下一任的事了。



而基层干部，让他们顶顶罪，也是极其容易的。敢于反抗地方政府一把手的人并不多，比如去年和今年县领导让全县企事业单位职工连续加班100天不准放假，可曾听过有哪怕一个人反抗过？



至于继任者，难道新任县委书记上台后会指责前县委书记、现副市长遗留的工作有问题？



只要不是坐十几年牢和死刑，大多数人还是会忍气吞声的，默默承受。正所谓一将功成万骨枯，要多少公务员里面才能出一个县委书记啊？他能不珍惜自己的帽子吗？他为了这顶帽子几乎敢做任何事情。



但是我对“维稳”这两个字有点看法，我认为信访的维稳，是只限于维持眼前的“稳”，是一种短期的“稳”，是一种鼠目寸光的“稳”，是一种无能者的“稳”。官僚没有能力解决问题，于是他就只能掩盖，要么用钱来掩盖，要么处理基层干部来掩盖。受损的只是地方财政和基层干部而已，而自己赢得了生前身后名，有何不可能。



短暂的维稳反而导致了长期的不稳定。当越来越多的人了解到信访的实质和弱点以后，会激励越来越多的人去无理信访，会激励越来越多的人纯粹为了获得不当利益而信访，会激励越来越多人把信访当作筹码要挟政府，这一天一定会到来。



现在信访压力已经非常的大了，因为很多人已经看明白了信访的软肋，但是还有更多的人不了解信访是怎么回事，但这些暂时不了解的人以后慢慢会了解的，那么等他们了解了以后，他们一定会成为职业信访者。



所以如果信访制度不做出改变的话，在未来二三十年内，职业信访者会直线上升，因为无论从收益和风险来说，信访都比偷抢诈骗要好得多。偷抢诈骗很多人想干，但不敢去干，因为这是会受到法律的制裁的，法律的威慑力制止了很多本来要发生的事件。但信访是没有这个威慑力的，对于一个老练的信访者来说，信访几乎不会对信访者本人产生任何影响，这完全是一种合法诈骗。



那么未来一定会出现一个临界点，也就是地方政府再也承受不住信访的财政压力的临界点。在今天，一个小小的鸟语花乡就每年要发出去（保守估计）几十万元安抚金，以后会越来越多。



那么一定会出现一次维稳失控和动荡期，逼着信访去做改变，但那个时候付出的代价就太大了，很多人都会为此付出代价。



指出问题和抱怨的区别在于，抱怨是单纯的抱怨，而指出问题会提出可行的解决办法，所以我有一个设想，也许能够解决信访的问题，即使不能解决，也可以慢慢的将信访引入一个正确的方向，而不是继续往现在这个错误的方向上走下去。



将信访局剥离政府序列，划归司法序列，作为法院的一个下属机构，以后政府机关不再受理信访业务，信访业务全部交由法院下属的信访局来解决。



以前我总想着直接取消信访局。这当然是值最直接最彻底的方式，但是我忽然意识到，信访体系已经经过了这么多年，其实上上下下已经存在了非常多的既得利益者，虽然大家都知道信访这件事情是不符合法治精神的，是毫无逻辑的，但是这群既得利益者一定会为了既得利利益而去反对和诋毁。所以取消信访制度不能一蹴而就，必须慢慢的来，这样才不会引起上上下下这些既得利益者的反弹。



所以我才想到将信访局划归司法序列，作为法院的一个下属机构，将信访作为法院职能的一部分，然后再利用往后二三十年的时间，慢慢的用法制精神去消解人们心中的信访思维。



我认为这将会成为全面依法治国中非常积极的一步，也是中庸而稳定的一步，既不完全否定信访而损害上下既得利益者的利益，招致反对和诋毁；也不让信访继续在目前这条无解的道路上越陷越深，及时止损。



这只是第一步。但我认为只要走出这一步，以后的路就会越来越好走，利用司法机构天生所带的法制属性，去慢慢的纠正和修正信访工作，最终实现全面依法治国。
