### ——基层小故事：尹华强座谈实录——
### link :https://zhuanlan.zhihu.com/p/93461892


尹华强，鸟语花乡清水村贫困户（这个贫困户身份也是上访所得），女，对，女性，她有一个极其男性化的名字，今年63岁，育有一子，非婚生，曾到鸟语花乡政府、子午县政府、三江市政府进行上访，并扬言会到中、省上访，为了避免未来的麻烦和碍于一票否决制的威权，市领导要求我们在三天内做出让尹华强满意的答复，终止她继续往上的行为。



尹华强的诉求：



把她的房租补贴还给她；
政府赠送的鸡苗被她送人了，政府却强行给她计算了鸡苗的收入；
不该给自己的儿子计算3500元/月的打工收入；
村干部针对自己，带领全村人阻止自己当低保户；
还有一万多块钱扶贫资金未收到。


我先来解释一下这5件事情：



第一，房租补贴的事情。这件事情我比谁都清楚，因为是我亲身参与和实施的，纯粹子虚乌有，完全是尹华强凭自己的想象力杜纂出来的。2017年清水村贫困户脱贫，可是必须达到五个有，有饭吃、有衣穿、有水喝、有房住、有通电，其中每一条都必须提供证据，而尹华强早就搬到北蛙社区租房居住两年有余。不过这不是问题，只要所租住的房屋是安全的，也可视为有安全住房。所以我记得当时是夜里，为了在第二天检查组到来之前证明尹华强有安全住房，清水村书记纪强和主任查良镛夜里骑摩托车来到北蛙社区，敲开了尹华强的门，向她索取了租房协议，几天以后检查结束，纪强书记又原封不动的把原件还给了尹华强。



几个月后，尹华强就开始在这件事情上大做文章，说自己通过看新闻了解到，贫困户租房是有补贴的，村书记和村主任拿了自己的租房协议去复印，一定是骗取了租房补贴，而没有发给自己，于是从此要求村委会把自己的租房补贴发给自己。当然，我们肯定解释过，但她当然也不相信，她只相信政府和村委会的人都是合起伙来骗人的，只有小道消息和坊间传言才是真实的。



第二，鸡苗问题。清水村的帮扶单位，省会海关赠送过清水村全体贫困户一批鸡苗，为了降低饲养的死亡率，发放的是已经半大的鸡苗，吃乳鸡也绰绰有余了。而尹华强得到鸡苗的第二天就将鸡苗一只不剩全给了自己的堂兄，她自己声称是免费送的，但我们听说是有利益交换的，要么是付钱，要么是其他附件条件交换。而且这批鸡苗价值也在几百元左右，以大家对她为人的了解，不像是能够对亲友出手那么阔绰的人。



而且，就算是尹华强真的免费无条件的把这批鸡苗赠送给了堂兄。夸张点说，假如尹华强做生意赚了一百万元，尹华强把这一百万元都送给了堂兄，那么我们也要把尹华强当作无收入对待吗？所以，我们在年底计算尹华强收入的时候，加上了这批鸡苗的价值。尹华强觉得因为这批鸡苗，增加了自己的收入，导致自己被计算出收入脱贫。“脱贫”这两个字，对于某些极力想继续当贫困户的人而言，是极其恐惧和忌讳的，所以以此为由进行上访。



第三，儿子工资问题。也是计算收入的时候，尹华强的儿子在省外务工，计算人员保守计算其儿子在外务工除去房租和吃饭，因为还有3500元收入。对此，尹华强暴跳如雷，认为是村干部勾结计算收入的帮扶干部，共同阴谋使自己脱贫，拒不承认收入，声称自己儿子在外面打工，一个月除了房租和吃饭以外一分钱收入都没有。



这点我太了解了，我，孟北鱼，我哥30岁以前一直在外打工，我姐现在都还在沿海打工，如果说一个月除房租和吃饭外3500元收入都没有，根本就没有人会出省去。我姐在沿海某地下商城卖衣服做售货员，一个月8千元，包一顿午饭，房合租在郊区，只需要一千元；贫困户柴学文，对我说的，没患白血病之前，他在外打工每个月至少8千元工资，从未低于8000元/月；忘了是哪个贫困户，对我说的，如果低于4000元，他根本不会离开三江市找工作。最后我想说，在子午县的黄果超市做售货员，一个月包吃包住也能有3000元左右的工资。而尹华强想告诉我们，她儿子虽然正当壮年，虽然在外省打工，但每个月连3500元都挣不到。顺便告诉大家，浙江省2019年的最低工资标准是1860元。





第四，当低保户。这位尹华强大婶，虽然喜欢在政府面前哭穷，每次来的时候大包小包像个打工者，但是在村里却是很要面子的，每天假貂皮大衣（虽然是假貂皮，但也至少值400元以上）和小坤包（这个倒有可能是几十元的）挎着，俨然一副新农村时尚老太太的模样。她曾多次参选低保户，均以失败告终，全村几十名村民代表，居然没有一个人投她的票。因为她屡次上访，清水村曾专门为她召集村民代表开会讨论低保问题，村民代表们一听是她，根本不参加开会，最后以参会人数只不足10人而告终。按照纪强书记的话说，你看看她的穿着打扮，哪里像一个低保户？



第五，一万多块扶贫资金。产业扶贫资金，是要求必须进行产业发展验收之后，才能支付的，而尹华强没有发展任何产业，所以无法支付给她，我们总不能编造一个莫须有的产业项目发钱给她吧！（虽然后来我们想到了办法来解决这个问题，但当时没有，更何况这样一个言而无信的上访户，即使我们当时想到了解决办法，也决计没有人敢为这样的人冒险。）所以当时没有发展产业项目的贫困户，是没有得到产业项目补助金的，这个问题我们是提前告诉了尹华强的，而尹华强一直找各种原因推脱，以为找借口就可以在不发展产业的情况下得到产业发展资金，但显然她想错了。



所以她觉得是村干部克扣了她的扶贫资金，或者她心里根本就是清楚自己是不该得到扶贫资金的，但她觉得也许信访压力可以让自己得到这笔“不属于自己的钱”。



——进入今天的主题，尹华强信访问题协商会——



时间：2019年11月22日上午9:00

地点：鸟语花乡政府4楼信访调解室

参加：党委委员温度、信访办司马坤、信访办段勤、信访办孟北鱼、清水村主任查良镛

主持：温度

内容：（以下，会有很多比较啰嗦和重复的地方，因为当时就是这样，我尽量把在场人员的话原封不动的记录下来，除了具体地名和方言，还有一些过于冗长的句子进行了简化，我尽量保持当时人们的准确状态，特别是尹华强的状态和语气，大家可以大致看出来一个基层信访协商“谈判”的过程。我觉得哈，尹华强有时候为了逃避问题会选择东拉西扯，所以很多看起来废话和不相关的地方，大家勿怪。）



尹华强（虚弱的语气）：“我不是装晕倒，我是真的晕倒了，我只有一个儿子，我住过几次院，小侄女在邻县开发廊，侄儿侄女在医院照顾我，侄儿年纪太小，刚刚生了孩子，不方便照顾我，我在医院洗头（省略上千字洗头的经过），有次洗头的时候摔倒了。儿子有个女朋友照顾过我一段时间，她是真的对我很好。你们政府汪刚常委找我谈过，我精神状态不好，没有得到茶喝，后来我回家了，你叫什么名字？”



党委委员温度（微笑着，但其实温委员不适合微笑，笑起来有点奸猾的感觉）：“我在这里自我介绍一下，我是鸟语花乡党委委员温度，受汪刚常委和乡党委的委托来解决你的问题，汪刚常委不是乡政府的人，是县里面的常委，他对你的问题非常重视。我也是农村出生的，我们都想解决你的问题，我相信你的病肯定不是装的。”



尹华强：“我的病是十几年前就有的，我不是假装晕倒的，你看这是我在医院照的X光片，我的病是老病，也不知道什么时候才会死，要死又死不了，要不然死了好了，他们都说我是假装晕倒的。我真的受不了，我真的受不了。”



温度：“这样，我们虽然是第一次见面，但是你的情况我一家基本了解了，我想了很久，怎么来解决你的这个问题，我找了民政这些部门，也找了领导商量，我在这里拍板，我们给你解决每个月的低保问题怎么样？”



尹华强：“我以前申请过低保，但是村干部们都针对我，我真的受不了他们，换做抗日战争时期，他们不打死我，我就要打死他们，为什么我住在山上什么都没有？为什么别人都修建了新房子，住在高楼大厦里？我相信国家是给了我这笔钱的。”



（注：实际尹华强几年前已不在山上居住，而一直在北蛙社区租房居住）



温度：“这样，我保证在10天内解决你的低保问题，怎么样？”



尹华强：“这个年代你那点低保能做什么用？你们想用这点低保就把我打发了？我还有很多问题，比如我的房子。”



温度：“那我们一件事情一件事情来嘛，你说低保，现在我们已经答应给你解决了，你还有什么需要解决的？”



（注：虽然乡政府确实可以解决尹华强的低保问题，但是不通过村民代表投票直接内定低保名单是违规的，但为了化解信访，这是默认允许的手段。）



清水村主任查良庸插话道：“现在温委员都已经答应解决你的低保问题，你还有什么诉求？！”



尹华强：“我很老实，我不骗人，我当贫困户的时候，我得到过油，得到过米，我承认，但是我得到过多少钱呢？清水村是上面拿了很多钱下来的，我是知道的，为什么我没有得到过几次钱呢？你们晚上来找我，我没有请你们吃饭，你们也没有请我吃饭。纪强的母亲领了3万元，唐强领了8千元，我没有得到。全社的人到唐强家里去烤火，他家里装修很好，唐强的命是小时候大家一起救活的，大家养大的，家里的装修起码值十几万。有人在门口出了车祸，撞死过人，有人说我不符合条件。”



司马坤：“你有什么要求，直接说，我们不扯别的。”



尹华强：“我以前就对村干部们不满意，我真的受不了，我说着就头晕，你们村干部就讨厌我，我就受不了，你说这个租房协议，你为什么把我的协议拿去申请补贴，如果没有钱，你们拿去干什么？！”



村主任查良庸：“这是帮扶单位当时要调查大家的居住情况，看一下住房安全不安全，我们只是执行的，而且原件早就还给你了。”



尹华强：“那个洪灾，几个月前洪灾，为什么那么多人得到了补贴，我没有得到？”



查良庸：“因为你是租房子的啊，租房子的就是没有补贴啊！”



尹华强：“我经常看新闻，这次洪灾国家拿了很多钱下来，拿了很多钱都子午县来，我得到过一分钱吗？国家发的钱，我没有得到过，我真的受不了，你们村干部我真的受不了。”



信访办工作员段勤：“洪灾有洪灾的政策，有规定的，符合条件就可以享受，不符合条件就不能享受。”



尹华强：“我不是违法者，我最懂政策，我看电视，独生子女国家发下来这么多钱，为什么我没得到过。现在可以生两个了，但我只生了一个……”



段勤：“这个你别提，我们也只生了一个。”



尹华强：“小妹，你别打断我，你打断我说话，我就头晕，我听说别的地方，子女要养孙儿孙女，没能力养父母，国家就要帮子女养父母，要发补贴给我，但是我没有得到过。”



段勤：“好像有这个政策，也许是年龄没到。”



尹华强：“小妹，你闭嘴，你说我年龄没到，那我给你看看我的证，我已经63岁了！”



段勤：“那就去问卫健办呗，问问有没有这个政策。”



尹华强：“去年申请低保，村民代表没有人投我的票，如果享受低保，那我去年的低保钱你们要不要还给我呢？！”



段勤：“那没人投你的票也不是村委会和政府的错啊！”



尹华强：“小妹，你闭嘴，我是在他（村主任查良镛）说话，没和你说话，请你不要插嘴，这是我们村内部的事情，你不是我们村的。每年清水村来了几十个亿，你以为我不知道吗？我没有得到过钱，我真的受不了，我真的受不了。”



查良镛：“国家的钱是我们骗下来，故意不发给你的，你就想这么说是不是？！发了几十个亿？对对对，365天，365个亿。”



尹华强：“你别说了，你别说了，我头晕，我的头又开始晕了，我真的受不了，我真的受不了，我真的受不了，我得到过省会海关发的棉被，我承认，海关发给过我一个红包，我承认，但其他的我都没有得到过。你知道吗？我都知道，我都知道，上上下下我都知道，我都知道，那天晚上我真的受不了，我不是故意没留你们吃饭，我的帮扶干部是国土局的，帮扶干部告诉我有几千块会发给我，我找过刘副乡长，你们认识吗？他离开鸟语花乡的时候你们来了吗？我都知道，你们做了手脚，我就看不到了，几千块就没了。你们低保那几个钱能解决什么问题。”



段勤：“我们不扯那么远了，你到底还有什么要求，你直接说，现在都一个小时了，你还什么都没有说，你要低保，温委员已经同意了，你还有什么要求，能解决的温委员当场给你解决，不能解决的我们向上面汇报。”



温度：“阿姨，我们还是回到之前的话题，你还有什么要求？”



尹华强：“你们看这是我贷的款，我现在在银行还有五千元贷款，我不威胁你们，我真的受不了，我这两天精神不好，等过两天精神好了，我还要找，继续找上面的部门，什么省会、北京我都可以去。我不怕你们笑话，我命苦，我亲戚在回归县，都知道我们命苦。我以前说我这辈子永远不会结婚，永远不相信男人，我命苦，我真的命苦，我妈是我养老送终的，我命苦。”



温度：“我们来解决问题，我们今天先解决低保的问题，如果还有其他问题，我们以后再谈，你生活困难，我们再协调其他部门解决。”



尹华强：“我命苦，我真的命苦，你们不了解我，查良庸是了解我的，小查知道我家里兄弟姐妹多，我不会给家里抹黑的，我妈是大户人家的小姐，我亲戚帮助过我，司马坤知道我表弟是谁的，我帮我表弟煮过饭，我家里不是大户人家，但我们都是讲理的，我儿子心里也很烦……”



段勤：“你儿子心里再烦也要养你啊，我们谁工作一帆风顺吗？都心里烦！”



尹华强：“哎呀，你别说话，你听我说，我去过三江市信访局，我的儿子有个交往的女朋友很多年了，我儿子没出去打工（此处开始转哭声），我舍不得我儿子出去打工，我儿子说要陪着我，纪书记（纪强）就给我算了我儿子每个月（此处哭声达到高潮）3500块一个月的工资。我儿子真的没有挣钱啊，我儿子说要陪着我，不肯出去打工。”



温度：“那你儿子电话多少，我跟他聊聊。”



尹华强：“你别找他，我儿子手机早就停机了。”



温度：“没关系，停机了，电话号码总有吧，你给我说说。”



尹华强：“哎呀，你别对我说话，你对我说话我就头晕。你听我说，我电费贵，我在小医院吃药，是不能报销的。（忽然又开始哭）你们为什么要给我儿子算3500元的工资？你们为什么要给我儿子算3500元的工资收入？他们在海南租房子，房租一千二一个月，不敢用天然气，用的电做饭，他朋友叫一起去打工。”



温度（拿起息诉息访书）：“你对我们的服务满意吗？”



尹华强：“房子是我最大的困难。”



温度：“你是想说租房子的问题？”



尹华强：“租房子？难道国家没有给我预算修建房子的钱吗？你以为我不知道吗？国家是给了我建房子的钱的，我真的受不了，我真的受不了。”



温度（把息诉息访书拿到尹华强面前）：“你看今天我们都给你解决低保问题了，你要是满意，给我我们签个字，我保证10天内帮你办下来。”



尹华强（读了一会儿息诉息访书，放下纸和笔）：“我没有学过心理学，但我们看到你们就害怕，你们说我的困难你们解决，那我的房子呢？独生子女补助金呢？我看过电视的，我找过有关部门的，我真的受不了，我真的受不了，我只是想要国家发给我的钱，我看了新闻，今年7月开始国家要给每个独生子女的父母发6千块钱，不，是一个月1600块钱。我找了很多部门，都在敷衍我，都在躲着我，国家发给我们的钱，不知道被哪一层当官的吃了。没关系，我不威胁你们，哪一层给我吃了，我就到哪一层往上找。还有哪个财经新闻我看了，女的满55岁每个月国家要发养老金。我真的没得到过。”



温度：“你看今天我都给你解决低保了，事情我们一件一件办，今天先解决低保的，下周我们再解决别的，你今天先在这上面签个字。”



（这时段勤走过来，悄悄对我说，北鱼，一会儿她签字的时候你要悄悄拍照和录像，免得她签字以后又翻脸不认了。）



尹华强：“我不认识字，你念给我听。”



（注：尹华强是识字的。）



温委员刚开始念，尹华强打断道：“我再问个问题，我为什么脱贫了，我什么都没有，我凭什么脱贫了，我凭什么脱贫了？我没有脱贫。我前两个季度的房租都没有付，我没有地方养鸡，我凭什么脱贫了，凭什么2020年到了我就脱贫了，我只得到过几袋米、几桶油、一点小钱，就脱贫了？！我凭什么脱贫了，我没有脱贫。我不想说话，我头晕，我头晕，我头晕了，你不要和我说话，（顺势趴在桌子上，头埋在手上）我要休息一下。纪强有张卡，不管有多少张卡，100张卡都是同一个号码，所有卡都是同一个号码，所有卡上的钱都到一个卡上了。我看见领退耕还林的钱，又不给我，纪强可以领8千，我叫他分点给我，他说是他自己的钱，不肯给我。”



（注：退耕还林款是绝对不会发现金的。）



温委员：“好的，阿姨，你休息好了再签字好吧！”说完使了一个眼神，和武春秋主任一起走出调解室了。



尹华强：“纪强每个月发的米，是农业银行旁边，小白开的店，处理的过期大米，这样他们就挣到钱了。他们买过期的大米发给贫困户，我们救过小白一命，为什么他的房子修得那么好，为什么他的儿子有玩具车玩。记得那天毛主席过生日，我们去搞庆祝……”



（注：每个月清水村发的大米都是扶贫办花花负责采购，村委会派车拉回去的，从来没有村干部自己采购过。）



段勤：“休息好了没有，休息好了就签字了。”



尹华强：“小妹，我头晕，我现在头晕，我现在签不了字。小妹，我的房子怎么办？我儿子手机停机了，我儿子心情不好，交往了十几年的朋友，而我儿子最近心情很不好。纪强来给我算收入，说我儿子3500元一个月，我说我儿子在外面，生活贵，房租贵，还有要请朋友们吃饭喝酒，挣不到钱，为什么要给我儿子算3500元一个月。我在租房子，我的儿子怎么办？他要交往对象的，我怎么就脱贫了。我知道你们在帮助我，我感谢你们，但是我真的想不明白为什么我就脱贫了。党的政策我懂的，党是给我预备了建房子的钱的。”



段勤：“那现在可以签字了吗？”



尹华强：“我头晕了，我的头又开始晕了。我的计划生育补助，我的养老金问题。我现在头晕了，我签不了字，你等我休息一下（继续头埋进双手，趴在桌子上），你不要说了，我的头好晕啊！我不是那种人，我真的受不了。你们只给我解决这么一点点吗？每个月两三百块够干什么？端午节我儿子在家，我儿子想在家陪着我，我这个房租怎么解决？我想买个房子，难道我这一辈子都要租房子住吗？”



段勤：“现在房价那么贵，难道你想政府给你买房子？！你觉得现实吗？”



这时门开了，温度和武春秋走了进来，显然他们已经商量出了新的结果。这次温度委员的语气变强硬了，轻轻拍了一下桌子说道：“这样，我们保证10天之内解决你的低保问题，而且我们每个月再给你解决500元生活补助，你要是觉得行，就签字，以后你领到钱了，就再也不能到处去上访了。你要是还嫌少了，啥也别说了，你想去哪里就去哪里，你去哪里，我们就去哪里接你回来！”





尹华强问道：“那……你们说的低保是多少钱啊？”





温度说道：“最高标准，300元/月。加上政府补助你每个月500块，你就有每个月800块了。而且你现在签字，我们马上给你解决1500块钱的临时救助，一次性到账。”



（注：县城里的清洁工都是60岁左右的老人，每天早上7点半开始上班扫地，晚上11点下班，如果被发现打扫区域有垃圾罚款200元一次，这样的情况下，他们每个月的到卡工资是1100元。而尹华强从此什么都不用做，只要她不继续上访，政府每个月将准时往她卡里打800元。）



尹华强：“哎呀，我头晕，你别说话，我头晕了，你让我趴一会儿，我好了再签字。”就这样尹华强又趴在桌子上休息了10分钟，全程没有说话，10分钟过后她站了起来，我马上叫温委员进来，尹华强终于愿意在息诉息访承诺书上签字了。



段勤拉了我衣服一下，我马上拿起手机悄悄的拍了尹华强签字那几十秒的视频。武春秋对我说，孟北鱼，你马上去监控室，把今天的上午的视频拷贝出来保存好，留作证据，她自愿接受条件停止信访。



协商会结束以后，我愤愤不平，对武春秋和段勤说，她完全是无理的缠访，这样将就她，她这800块来得太容易了！武春秋和段勤笑了，段勤说道：“这就多了？这算是最好解决的了，第一人家最高只去了市政府，还没去省里，没去北京，只要她去了这些地方，上面根本不管有理没理，我们都要被处罚的；第二，每个月800块就满足了，鸟语花乡每个月几千几千的发给那些上访户，那些人随便挑一个出来，一个月领取的维稳费用就差不多相当于尹华强一年了，这算是便宜的了。”



我说：“这钱也太容易赚了，浪费国家的钱啊！”



武春秋说道：“花不了多少钱，你看她的样子，还能活几年啊，就算能活10年，那也就是10万块钱以内就解决了。10万块能解决一个非访，算是很划算了，北鱼，你以前搞扶贫的，对信访不熟悉，以后这些方面你还要多跟办公室的前辈们多学习。”